MANCHESTER
Manchester şehri, Lancashire'nin büyük bir sanayi bölgesinin kalbinde yer almaktadır. Yüzyıllar boyunca bu iç şehir pamuk ticaretinin merkezi olmuştur. Lancashire'de pamuk yetiştirilmez elbette, ama orada bez haline getirilir ve bitmiş malzeme 5 dünyanın her yerine ihraç edilir. Manchester'ın her yerinde, pamuk endüstrisinin geliştiği ve sabun, kimyasallar, boyalar, lastik ürünler ve kâğıt ürünlerin üretildiği birçok küçük kasaba var. Manchester artık sadece her türlü makinenin üretimi ile ünlü değil, aynı zamanda İngiltere’nin ikinci büyük ticaret merkezi olarak sadece Londra’nın meşhuru. 10 Her zaman böyle değildi. Manchester Gemi Kanalı'nın inşasına kadar pamuklu malların Liverpool'a, otuz milden fazla uzaklara taşınması ve tüm dünyayı taşıyan kargo gemilerine yüklenmesi gerekiyordu. Doğal olarak, bu malların maliyetini arttırdı ve Manchester ticaretinin karını düşürdü.
Bu neden artık gerekli değil? Çünkü bu ünlü kanal Liverpool'dan Manchester'a otuz beş mil mesafeye kadar gidiyor. Büyük gemileri kolay ve güvenli bir şekilde taşımak için yeterince geniş ve derin. Manchester'ı bir iç şehirden İngiltere'nin en büyük limanlarından birine dönüştürdü. Büyük rıhtımlar ve depolar, mağazalar ve fabrikalar, bankaları (kenarları) boyunca ve günün her saatinde 20 kadar yayıldı. Ve gece, dünyanın her yerinden büyük gemiler limana yük yüklüyor veya boşaltıyor. Gemi Kanalı, 1 Ocak 1894'te trafiğe açıldı. Mühendislik becerisi ve azminin çok güzel bir örneği. * Kanal için seçilen güzergahtan beş demiryolu 25 hattı geçti ve onlar için köprüler inşa edildi. Nehirler ve akarsular da aynı şekilde durdu. Su seviyesine müdahale edebileceği için kanala akmasına izin verilemezdi. Bunlar mühendislerin çözmesi gereken sorunlardan yalnızca birkaçıydı. 30 Ancak, sonunda iş bitti. 1 Ocak 1894'te, yetmiş bir gemi ilk defa Liverpool'un durduğu Mersey Nehri'nin ağzından, tam olarak Manchester City'ye doğru yelken açtı. Aynı yılın 21 Mayıs'ında Kraliçe Victoria, resmi açılış törenini gerçekleştirmek için bu harika su yoluna gitti.
sebat: zorluklara rağmen sıkıca devam










'SEN * VEYA' SİZ '?
Ailene ne diyorsun? Anne? Baba? Anne? Baba? Yoksa onları ilk isimleri ile mi çağırıyorsunuz? Bugünlerde pek çok küçük çocuk anne-babalarını ve ebeveynlerinin arkadaşlarını ilk isimleri ile çağırıyor. Ancak, birçok ülkede bu tür bir aşinalık çok kaba, 5 ve bunun sonucunda yaşlı insanların çoğu rahatsız oluyor. Fransızca ve Türkçe gibi bazı dillerde 'siz' kelimesi için iki form vardır. Türkçe'de 'sen * resmi olmayan formdur ve resmi' siz 'şeklindedir. Fransızca'da, tanıdık kelime 'tu'dur ve daha resmi olan' vous'tur. İngilizce'de, sadece bir biçim var, “siz”, birkaç 10 yüz yıl önce resmi bir “sen” ifadesi de vardı. Türkiye ve Fransa'da kelimenin iki biçimi günlük yaşamın bir parçasıdır. Her iki ülkede de, daha genç bir kişiyle konuşurken yaşlı bir kişinin “sen” veya “tu” kelimesiyle çağrılması kabul edilemez, ancak gençler birbirleriyle konuşurken genellikle gayri resmi formu 15 kullanırlar. . Fransa’da v vous’tan 'tu ’ye geçiş, ilişkide bir değişiklik gösterir - resmi olandan gayrı resmi olana kadar. İngilizce konuşan insanlar - Avustralyalılar, Amerikalılar ve İngilizler - bu zorluğu asla yaşamazlar, çünkü başka bir seçeneği yoktur.
123











VIVE LA FARKI!
Dünyada 150'den fazla ülke var. Milyonlarca insanla birlikte bazıları çok büyük. Diğerleri sadece birkaç bin kişiyle bazı şehirlerden daha küçük. Farklı ülkelerdeki insanlar kendi geleneklerine (yani sosyal alışkanlıklara), geleneklere, dillere ve inançlara sahiptir. 5 Elbette çok belirgin farklılıklar var. Bir ziyaretçi derhal insanların nasıl göründüğünü, kullandıkları farklı paraları ve yedikleri farklı yemekleri görür. Ancak, hemen göremediğiniz bazı farklılıklar vardır. Ülke halkını iyi tanıdığınızda bunları öğrenirsiniz. 10 Farklı ülkeler arasındaki bir fark, insanların arkadaşlarını selamlama şeklidir. Örneğin Fransa'da insanlar her iki yanağından birbirlerine öpüşürler. Britanya'da, insanlar genellikle sadece yakın arkadaşları ve akrabaları öpüyor ve sadece ilk defa karşılaştıkları insanlarla el sıkışıyorlar. Ayrıca yemek yeme ile ilgili birçok farklı gelenek vardır. Örneğin 15 ülkede, birçok ülkede insanlar 'Guten Appetit' gibi yemek yemeye başlamadan önce birbirlerine bir şeyler söylüyorlar, ancak İngiltere'de bu gelenek değil. Amerika Birleşik Devletleri'nde insanlar etlerini yemeye başlamadan önce küçük parçalara böler ve sonra sadece çatalla yerler. Almanya'da, patatesleri bıçakla kesmek imkansız ve birçok ülkede insanlar 20 tane bıçak veya çatalla yemek yemiyorlar. İnsanların boş zamanlarında akşamları veya hafta sonları ne yaptıkları da çok farklı olabilir. Spor buna bir örnektir. Kriket, İngiltere’de popüler bir spordur, ancak Avrupa'nın geri kalanında değildir. Suudi Arabistan'da develer yarışıyor ve Japonya'da Sumo güreşini izliyorlar. 25 Ülkeler arasındaki bütün bu farklılıklar seyahatleri ilginç kılmaktadır.












tornadolar
Kasırgaların büyük gücü neredeyse inanılmaz. Dönen huni şeklindeki rüzgârın hızı saatte 800 kilometreden fazla olabilir. Dev bir elektrikli süpürge gibi, yolundaki her şeyi emer. Amerika'da kasırgaların yaptığı garip şeyler hakkında birçok ilginç hikaye var. Yaygın buğday samanı direkler ve ağaçlar üzerine birkaç santimetre sürülmüştür. Binalar temelleri üzerinde tamamen çevrilmiş ve sağlam kalmıştır. İnsanlar ve hayvanlar, çoğu zaman fiziksel olarak zarar görmeyen yüzlerce metre taşınmışlardır. Tavuklardan tüyler alındı. Arabalar, kamyonlar ve hatta bütün yük trenleri uzaklara taşındı. Neyse ki bir kasırga uzun sürmez, ortalama olarak yaklaşık 20 ila 30 dakika sürer. Genellikle, yaklaşık 26 kilometre uzunluğundaki bir alanı tahrip eder ve bir yerde yaptığı büyük hasar sadece 30 saniye sürer. Kasırgalar normalde sıcak, nemli günlerde oluşur, ancak yaz aylarında mutlaka gerekmez. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ve en yıkıcı kasırga 18 Mart 1925'te gerçekleşti. Saatte 96 kilometre hızla kükreyen Missouri, Illinois ve Indiana eyaletlerinde 2 kilometre genişliğinde bir yolu temizledi. Bu üç eyaletteki 354 kilometrelik yolculuğunda, kasırga 689 kişiyi öldürdü. Her yıl ABD'de 200'den fazla kasırga saldırıyor. ABD Hava Bürosu, fırtınaya yol açma koşulları uygun olduğunda fırtına uyarıları vermesine rağmen, bir kasırganın ne zaman grev yapacağını tahmin etmek mümkün değildir. Bir kasırga muhtemel görünüyorsa en güvenli yer, mahzen veya bodrum gibi bir yeraltı bölgesindedir.




















ENDÜSTRİYEL TIP VE GÜVENLİK
Birlikte çalışan insanlar genellikle aynı hastalıkları (hastalıkları) alırlar. Örneğin, akciğer kanseri, asbest çalışanları ve madenciler arasında yaygındır. X ışınları ile çalışan birçok insan cilt kanseri yaşar. Kömür madencilerinin çoğu, kömür madenlerinde yıllarca çalıştıktan sonra kara akciğer hastalığı geliştirmektedir. 5 Bu insanlar muhtemelen çalışmalarından dolayı bu hastalıkları yakalarlar. Ayrıca, iş kazaları işçileri yaralayabilir veya öldürebilir. Örneğin, tarım makineleri bazen tarım işçilerine zarar vermektedir. İnşaat işçileri bazen binalardan düşmektedir. Bu yaralanmalar ölümcül olabilir. Elektrikle çalışan insanlar elektrik çarpabilir. Yangınlar bazen 10 savaşçıyı öldürür. Birçok büyük şirket, çalışanlarını iş kazalarından ve hastalıklardan korumak için hem endüstriyel doktorlar hem de güvenlik mühendisleri kullanır. Bunu üç şekilde yaparlar. İlk olarak, doktorlar çalışanları ve hastalıklarını inceler. Bazı işçi gruplarının genellikle aynı 15 hastalığa sahip olduğunu biliyorlar. Aynı zamanda, güvenlik mühendisleri kazaları ve sebeplerini inceler. İkincisi, doktorlar ve güvenlik mühendisleri makineleri veya işi değiştirmek için birlikte çalışırlar çünkü kazaları veya hastalıkları önlemek istiyorlar. Üçüncüsü, çalışanları işlerinin tehlikeleri hakkında eğitiyorlar. İşçilere iş güvenliği hakkında bilgi verir. Önleme için 20 eğitim gereklidir. İşyerinde birçok kaza ve hastalık nedeni var. Kimyasallar, gürültü ve radyasyon birkaçıdır. Örneğin, madenlerde bulunan gazlar kazalara ve madencilere neden olur. Kurşun (Pb), cıva (Hg) ve silika (SİO2) gibi toksik kimyasallar geçmişte insanları hasta etmiş ve bugün 25 kişiyi hasta etmişlerdir. Ayrıca, yeni kimyasallar var ve bazıları zehirli. Bunlar cilde, akciğerlere ve kalp, karaciğer veya kaçıranlık gibi diğer iç organlara zarar verir. Endüstriyel gürültü bazen sağırlığa neden olur. İşyerindeki birçok şey hastalığa veya yaralanmaya neden olabilir.Endüstriyel doktorlar ve güvenlik mühendisleri genellikle bu sorunları önler. Sebepleri bulduktan sonra, gelecekteki kazaları önlemek için yeni makineler planlar ve tasarlar. Toksik kimyasalları depolamak ve taşımak için farklı yollar tasarlarlar. Havadaki gazları ölçer ve kontrol ederler. Tehlikeli durumlarda çalışmak için standartlar koyarlar. 35 örneğin, havaalanı çalışanları kulaklarını dışarıdaki uçakların yakınında tutmalıdır. Bazı çalışanlar, gözlük, kask ve güvenlik ayakkabıları gibi koruyucu kıyafetler giymelidir. Dikkatli bir çalışmadan sonra, hem doktorlar hem de güvenlik mühendisleri, işyerinde yaralanma ve hastalık riskini azaltmak için birçok şey yapar. Çalışma alanını güvenli bir yer haline getirirler.







92
EMNİYET KEMERLERİ
Emniyet kemeri takması gerekenler • Çoğu araçtaki sürücüler veya ön koltuktaki yolcuların emniyet kemeri takmaları gerekir. Eğer 14 yaşından büyükseniz, kemerinizi takmanız sizin sorumluluğunuzdadır. Bunu yapmazsanız £ 50'ye kadar para cezası alabilirsiniz. Kemerinizi takmanız için sürücüde 5 kişi bulunmayacak. Ancak 14 yaşın altındaki çocukların emniyet kemeri takmıyorlarsa öne çıkmadıklarından emin olmak zorunda kalacak. Bir kaç araç ön yolcu koltuğu ile sürücü koltuğu arasında orta ön koltuğa sahiptir; örneğin, bir tezgah koltuk. Aracınız onlardan biri olabilir. Önde sadece bir yolcu oturuyorsa, 10 emniyet kemeri takması gerekir. Ancak iki yolcu öne oturursa, ortada oturan kişinin kemer takması gerekmeyecektir.
Emniyet kemeri takmanız gerekmediğinde, belirli koşullarda emniyet kemeri takmanız gerekmez. Bunlardan biri aracınızı desteklerkendir. Bir diğeri ise 15 sağlık belgeniz varsa. Bazı insanlar sağlıklarından dolayı emniyet kemeri takmamalıdırlar. Kemer takmaları, bir kazada bulunmadan trafik kazasında olmalarından daha kötü olabilir. Doktordan sağlık sertifikası alırlarsa kemer takmaları gerekmeyecektir. Bu insanlardan biri olduğunuzu düşünüyorsanız, en kısa zamanda doktorunuzla konuşun. 20 sertifikayı sakla. Polis neden emniyet kemeri takmadığınızı sorarsa, onlara sertifikayı göstermelisiniz.
132