TARİH (1) Kullanıcı Komutları TARİH (1)

İSİM
       tarih - sistem tarihini ve saatini yazdırın veya ayarlayın

SİNOPSİS
       tarih [SEÇENEK] ... [+ BİÇİM]
       tarih [-u | --utc | --universal] [MMDDhhmm [[CC] YY] [. ss]]

AÇIKLAMA
       Mevcut saati verilen BİÇİM'de görüntüleyin veya sistem tarihini ayarlayın.

       Kısa seçenekler için uzun seçenekler için zorunlu argümanlar zorunludur
       çok.

       -d, --date = STRING
              STRING tarafından açıklanan görüntüleme zamanı, "şimdi" değil

       - hata ayıklama
              ayrıştırılan tarihe açıklama ekleyin ve şüpheli kullanım konusunda uyarın
              Stderr

       -f, --file = DATEFILE
              --date gibi; DATEFILE'ın her satırı için bir kez

       -I [FMT], --iso-8601 [= FMT]
              ISO 8601 biçiminde çıktı tarihi / saati. FMT = yalnızca tarih için 'tarih'
              (varsayılan), 'saat', 'dakika', 'saniye' veya 'ns' tarih için
              ve belirtilen hassasiyete kadar geçen süre. Misal:
              2006-08-14T02: 34: 56-06: 00

       -R, --rfc-e-posta
              RFC 5322 biçiminde çıktı tarihi ve saati. Örnek: Pzt, 14 Ağustos
              2006 02:34:56 -0600

       --rfc-3339 = FMT
              RFC 3339 biçiminde çıktı tarihi / saati. FMT = 'tarih', 'saniye' veya
              Tarih ve saat için belirtilen hassasiyette "ns". Misal:
              2006-08-14 02: 34: 56-06: 00

       -r, --reference = DOSYA
              FILE’ın son değişiklik zamanını göster

       -s, --set = STRING
              STRING tarafından açıklanan zamanı ayarla

       -u, --utc, --universal
              Koordinatlı Evrensel Saati (UTC) yazdır veya ayarla

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

       FORMAT çıktıyı kontrol eder. Yorumlanan diziler:

       %% a literal%

       % a yerelin hafta içi kısaltılmış adı (ör. Paz)

       % Bir yerelin tam gün adı (ör. Pazar)

       % b yerel ayarının kısaltılmış ay adı (ör. Oca)

       % B yerel ayarının tam ay adı (ör. Ocak)

       % c yerel ayarın tarih ve saati (ör. Per Mart 3 23:05:25 2005)

       % C yüzyıl; % Y gibi, ancak son iki basamağı çıkarmayın (ör. 20)

       % d ayın günü (ör. 01)

       % e ayın günü, boşluk doldurulmuş; % _d ile aynı

       % F tam tarih; % Y-% m-% d ile aynı

       % g ISO hafta numarasının yılın son iki rakamı (bkz.% G)

       ISO hafta numarasının% G yılı (bkz.% V); normalde sadece% V ile kullanışlıdır

       % h,% b ile aynı

       % H saat (00..23)

       % I saat (01..12)

       % j yılın günü (001..366)

       % k saat, boşluk doldurulmuş (0..23); % _H ile aynı

       % l saat, boşluk doldurulmuş (1..12); % _I ile aynı

       % m ay (01..12)

       % M dakika (00..59)

       % n yeni satır

       % N nanosaniye (000000000..999999999)

       % p yerel ayarın AM veya PM'ye eşdeğeri; bilinmiyorsa boş

       % P,% p gibi, ancak küçük harf

       yılın q çeyreği% (1..4)

       % r yerelin 12 saatlik zaman (ör. 11:11:04 PM)

       % R 24 saatlik saat ve dakika; % H ile aynı:% M

       1970-01-01 00:00:00 UTC'den beri% s saniye

       % S saniye (00..60)

       % t a sekme

       % T zamanı; % H:% M:% S ile aynı

       % u haftanın günü (1..7); 1 Pazartesi

       % U yılın hafta numarası, haftanın ilk günü Pazar (00..53)

       % V ISO hafta numarası, Pazartesi haftanın ilk günü (01..53)

       % w haftanın günü (0..6); 0 Pazar

       % W yılın hafta numarası, Pazartesi haftanın ilk günü (00..53)

       % x yerelin tarih temsili (ör. 12/31/99)

       % X yerelinin zaman gösterimi (ör. 23:13:48)

       % y yılın son iki hanesi (00..99)

       % Y yıl

       % z + hhmm sayısal saat dilimi (ör. -0400)

       %: z + hh: mm sayısal saat dilimi (ör. -04: 00)

       % :: z + hh: mm: ss sayısal saat dilimi (ör. -04: 00: 00)

       % ::: z sayısal saat dilimi ile: gerekli hassasiyete kadar (örneğin, -04,
              +05: 30)

       % Z alfabetik saat dilimi kısaltması (ör. EDT)
		Varsayılan olarak tarih, sıfırlarla sayısal alanları doldurur. Aşağıdaki işlem
        tional bayraklar '%' yi takip edebilir:

        - (tire) alanı doldurma

        _ (alt çizgi) boşluklu ped

        0 (sıfır) sıfırlı ped

        ^ Mümkünse büyük harf kullanın

        # Mümkünse tersi durumu kullanın

        Herhangi bir bayrağın ardından ondalık sayı olarak isteğe bağlı bir alan genişliği gelir;
        sonra yerelin alter‐ini kullanmak için E olan isteğe bağlı bir değiştirici
        Varsa nate temsilleri veya yerelin alternatifini kullanmak için O
        varsa sayısal semboller.

ÖRNEKLER
        Dönemden (1970-01-01 UTC) bu yana geçen saniyeleri tarihe dönüştürme

               $ tarih - tarih = '@ 2147483647'

        ABD'nin batı kıyısındaki saati gösterin (TZ'yi bulmak için tzselect (1) kullanın)

               $ TZ = 'America / Los_Angeles' tarihi

        Önümüzdeki Cuma ABD'nin batı kıyısında yerel saati gösterin

               $ date --date = 'TZ = "America / Los_Angeles" sonraki Cum 09:00'

DATE STRING
        --Date = STRING, çoğunlukla ücretsiz biçimdeki, okunabilir bir tarih dizesidir
        "Paz, 29 Şubat 2004 16:21:42 -0800" veya "2004-02-29 16:21:42" gibi veya
        hatta "gelecek Perşembe". Bir tarih dizgisi cal‐
        bitiş tarihi, günün saati, saat dilimi, haftanın günü, göreli saat, rela‐
        tarih ve sayılar. Boş bir dize,
        gün. Tarih dizisi biçimi, kolayca belgelendirilenden daha karmaşıktır
        burada ancak bilgi belgelerinde tam olarak açıklanmıştır.

YAZAR
        David MacKenzie tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
        GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
        Tarih çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
        Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
        GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
        Bu bir özgür yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
        Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
        Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/date>
        veya yerel olarak şu adresten edinilebilir: info '(coreutils) date invocation'

SİNOPSİS
        kim [SEÇENEK] ... [DOSYA | ARG1 ARG2]

AÇIKLAMA
        Şu anda oturum açmış olan kullanıcılar hakkındaki bilgileri yazdırın.

        -a, - hepsi
               -b -d --login -p -r -t -T -u ile aynı

        -b, - önyükleme
               son sistem önyükleme zamanı

        -d, --dead
               ölü işlemleri yazdır

        -H, - başlık
               sütun başlıklarının yazdırma satırı

        --ips, ana bilgisayar adları yerine ips yazdırır. ile --lookup, standartlaştırır
               saklanan ana bilgisayar adı yerine, varsa, depolanan IP'ye göre

        -l, --login
               sisteme giriş işlemleri yazdır

       --yukarı Bak
               DNS aracılığıyla ana bilgisayar adlarını standartlaştırmayı denemek

        -m sadece ana bilgisayar adı ve stdin ile ilişkili kullanıcı

        -p, --process
               init tarafından oluşturulan aktif işlemleri yazdır

        -q, --count
               tüm oturum açma adları ve oturum açan kullanıcıların sayısı

        -r, --runlevel
               mevcut çalışma seviyesini yazdır

        -s, --short
               yalnızca adı, satırı ve saati yazdır (varsayılan)

        -t, --time
               son sistem saati değişikliğini yazdır

        -T, -w, --mesg
               kullanıcının mesaj durumunu +, - veya?

        -u, --users
               giriş yapan kullanıcıları listele

        --İleti
               -T ile aynı

        - yazılabilir
               -T ile aynı

        - help bu yardımı göster ve çık

        --version
               sürüm bilgisinin çıktısı ve çıkılması

        FILE belirtilmemişse, / var / run / utmp kullanın. FILE olarak / var / log / wtmp
        Yaygın. ARG1 ARG2 verilirse, -m varsayılır: "ben miyim" veya "anne seviyor"
        olağan.

YAZAR
        Joseph Arceneaux, David MacKenzie ve Michael Stone tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
        GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
        Hataları kimin çevirdiğini <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
        Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
        GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
        Bu bir özgür yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
        Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
        Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/who>
        veya yerel olarak şu adresten edinilebilir: info '(coreutils) who invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 WHO (1)
LS (1) Kullanıcı Komutları LS (1)

İSİM
        ls - dizin içeriğini listeler

SİNOPSİS
        ls [SEÇENEK] ... [DOSYA] ...

AÇIKLAMA
        DOSYALAR (varsayılan olarak geçerli dizin) hakkındaki bilgileri listeleyin.
        -CftuvSUX veya -sort özelliklerinden hiçbiri belirtilmemişse girişleri alfabetik olarak sıralayın
        fied.

        Kısa seçenekler için uzun seçenekler için zorunlu argümanlar zorunludur
        çok.

        -a, - hepsi
               ile başlayan girişleri göz ardı etmeyin.

        -A, - hemen hemen hepsi
               ima edilen listelemeyin. ve ..

        --yazar
               -l ile her dosyanın yazarını yazdır

        -b, --escape
               grafik olmayan karakterler için C tarzı çıkışlar yazdır

        --block-size = SIZE
               -l ile, yazdırırken boyutları SIZE'a göre ölçeklendirin; Örneğin.,
               '--block-size = M'; aşağıdaki SIZE formatına bakın

        -B, --ignore-backups
               ~ ile biten zımni girişleri listelemeyin

       -c, -lt ile: sırala ve göster, ctime (son değişiklik zamanı
               dosya durumu bilgileri); -l ile: ctime'ı gösterir ve isme göre sıralar;
               aksi takdirde: c zamana göre sırala, en yenisi önce

        -C sütunlara göre liste girişleri

        --renk [= NE ZAMAN]
               çıktıyı renklendirin; NE ZAMAN 'her zaman' olabilir (atlanırsa varsayılan),
               'otomatik' veya 'asla'; aşağıda daha fazla bilgi

        -d, --dizin
               dizinleri listelemek, içeriğini değil

        -D, --dired
               Emacs'in yönlendirilmiş modu için tasarlanmış çıktı üretir

        -f sıralama, etkinleştir -aU, devre dışı bırak -ls --color

        -F, --classify
               girişlere gösterge (* / => @ | 'den biri) ekle

        --dosya tipi
               aynı şekilde, '*' eklemeyin dışında

       --format = WORD
               çapraz -x, virgül -m, yatay -x, uzun -l, tek sütun -1,
               ayrıntılı -l, dikey -C

        --tam zamanlı
               -l --time-style = full-iso gibi

        -g -l gibi, ancak sahibi listeleme

        --group-dizinleri-önce
               dizinleri dosyalardan önce gruplayın;

               bir --sort seçeneği ile artırılabilir, ancak
               --sort = none (-U) gruplamayı devre dışı bırakır

        -G, - grupsuz
               uzun bir listede grup adlarını yazdırmayın

        -h, --insan tarafından okunabilir
               -l ve -s ile, 1K 234M 2G vb. baskı boyutları

        --si aynı şekilde, ancak 1024 değil 1000'in gücünü kullanın

        -H, --dereference-komut satırı
               komut satırında listelenen sembolik bağlantıları takip edin

       --dereference-komut satırı-symlink-to-dir
               her komut satırı sembolik bağlantısını takip edin

               bir dizine işaret eden

        --hide = DESEN
               PATTERN ile eşleşen örtülü girişleri listeleme (geçersiz kılındı
               -a veya -A ile)

        --hyperlink [= NE ZAMAN]
               köprü dosya adları; NE ZAMAN 'her zaman' olabilir (atlanırsa varsayılan),
               "otomatik" veya "asla"

        --indicator-style = WORD
               giriş adlarına WORD stiliyle gösterge ekleyin: yok (varsayılan),
               eğik çizgi (-p), dosya türü (- dosya türü), sınıflandır (-F)

        -i, --inode
               her dosyanın dizin numarasını yazdırın

        -I, --ignore = DESEN
               PATTERN kabuğu ile eşleşen zımni girdileri listeleme

        -k, --kibibytes
               disk kullanımı için varsayılan olarak 1024 baytlık bloklar; sadece -s ile kullanılır
               ve dizin başına toplamlar

       -uzun bir listeleme biçimi kullanıyorum

        -L, - referans
               sembolik bir bağlantı için dosya bilgilerini gösterirken, bilgileri göster
               dosya için bağlantı yerine bağlantı referansları
               kendisi

        virgülle ayrılmış giriş listesi ile -m dolgu genişliği

        -n, --numeric-uid-gid
               -l gibi, ancak sayısal kullanıcı ve grup kimliklerini listeler

        -N, - harf
               giriş isimlerini alıntı yapmadan yazdır

        -l gibi -l, ancak grup bilgilerini listeleme

        -p, --indicator-style = eğik çizgi
               dizinlere ekleme / gösterge

        -q, --hide-kontrol-karakterleri
               Yazdır ? grafik olmayan karakterler yerine

        --show-control-chars
               grafik olmayan karakterleri olduğu gibi göster (varsayılan, program
               'ls' ve çıktı bir terminaldir)
       -Q, - alıntı-adı
               giriş isimlerini çift tırnak içine alın

        --quoting-style = WORD
               giriş adları için alıntı stili WORD kullanın: literal, locale, shell,
               her zaman kabuk, kabuk kaçış, her zaman kabuk kaçış, c, kaçış
               (QUOTING_STYLE ortam değişkenini geçersiz kılar)

        -r, - ters
               sıralarken ters sıralama

        -R, - yinelemeli
               alt dizinleri yinelemeli olarak listeleyin

        -s, --size
               her dosyanın tahsis edilen boyutunu bloklar halinde yazdırın

        -S dosya boyutuna göre sırala, en büyük önce

        --sort = WORD
               isim yerine WORD ile sırala: yok (-U), boyut (-S), zaman (-t),
               sürüm (-v), uzantı (-X)

       --zaman = WORD
               -l ile, zamanı varsayılan değişiklik zamanı yerine WORD olarak göster:
               zaman veya erişim veya kullanım (-u); ctime veya durum (-c); Ayrıca kullan
               --sort = zaman ise sıralama anahtarı olarak belirtilen süre (en yenisi en başta)

        --time-style = TIME_STYLE
               -l ile saat / tarih biçimi; aşağıdaki TIME_STYLE bakın

        -t değişiklik zamanına göre sırala, en yenisi önce

        -T, --tabsize = COLS
               8 yerine her COLS'da sekme durakları varsayın

        -u ile -lt: erişim zamanına göre sırala ve göster; -l ile: erişimi göster
               zaman ve ada göre sırala; aksi takdirde: erişim zamanına göre sırala, en yeni
               ilk

        -U sıralama yapmayın; girişleri rehber sırasına göre listel

        -v metin içinde (sürüm) sayıların doğal türü

        -w, --width = COLS
               çıktı genişliğini COLS olarak ayarlayın. 0 sınır yok demektir

        -x girişleri sütun yerine satırlara göre listeleme

        -X giriş uzantısına göre alfabetik olarak sırala

       -Z, - bağlam
              her dosyanın herhangi bir güvenlik içeriğini yazdır

       -1 satır başına bir dosya listeler. -Q veya -b ile '\ n'den kaçının

       - help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıkar ve çıkar

       SIZE bağımsız değişkeni bir tamsayı ve isteğe bağlı birimdir (örnek: 10K
       10 * 1024). Birimler K, M, G, T, P, E, Z, Y (1024'ün üssü) veya KB, MB, ...
       (1000'in gücü).

       TIME_STYLE argümanı full-iso, long-iso, iso, locale veya
       + BİÇİM. FORMAT, tarih (1) 'deki gibi yorumlanır. FORMAT İÇİN ise
       MAT1 <newline> FORMAT2, ardından FORMAT1 yeni olmayan dosyalar için ve FOR‐
       Son dosyalara MAT2. Başında "posix-" bulunan TIME_STYLE yürürlüğe girer
       yalnızca POSIX yerel ayarının dışında. Ayrıca TIME_STYLE ortam değişkeni
       kullanılabilir varsayılan stili ayarlar.

       Dosya türlerini ayırt etmek için renk kullanmak hem varsayılan olarak hem de
       --color = asla. --Color = auto ile ls, renk kodlarını yalnızca
       standart çıkış bir terminale bağlanır. LS_COLORS ortamı
       değişken ayarları değiştirebilir. Ayarlamak için dircolors komutunu kullanın.

   Çıkış durumu:
       0 tamamsa,

       1 küçük sorunlar varsa (örneğin, alt dizine erişilemiyorsa),

       2 ciddi sorun varsa (örneğin, komut satırı argümanına erişilemiyor).

YAZAR
       Richard M. Stallman ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu bir özgür yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/ls>
       veya yerel olarak şu adresten edinilebilir: info '(coreutils) ls invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 LS (1)
PWD (1) Kullanıcı Komutları PWD (1)

İSİM
        pwd - geçerli / çalışan dizinin adını yazdır

SİNOPSİS
        pwd [SEÇENEK] ...

AÇIKLAMA
        Geçerli çalışma dizininin tam dosya adını yazdırın.

        -L, --olojik
               sembolik bağlantılar içerse bile ortamdan PWD kullanın

        -P, --fiziksel
               tüm sembolik bağlantılardan kaçının

        - help bu yardımı göster ve çık

        --version
               sürüm bilgisinin çıktısı ve çıkılması

        Hiçbir seçenek belirtilmezse, -P varsayılır.

        NOT: kabuğunuzun kendi pwd sürümü olabilir, bu genellikle süper‐
        burada açıklanan sürümü sunar. Lütfen kabuğunuzun belgesine bakın
        desteklediği seçeneklerle ilgili ayrıntılar için yönlendirme.

YAZAR
       Jim Meyering tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Pwd çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu ücretsiz bir yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       getcwd (3)

       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/pwd>
       veya yerel olarak şu adresten edinilebilir: info '(coreutils) pwd invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 PWD (1)
cd: cd [-L | [-P [-e]] [- @]] [yön]
    Kabuk çalışma dizinini değiştirin.
    
    Mevcut dizini DIR olarak değiştirin. Varsayılan DIR,
    HOME kabuk değişkeni.
    
    CDPATH değişkeni, aşağıdakileri içeren dizinin arama yolunu tanımlar
    DIR. CDPATH'deki alternatif dizin adları iki nokta üst üste (:) ile ayrılır.
    Boş dizin adı, geçerli dizinle aynıdır. DIR başlarsa
    eğik çizgi (/) varsa, CDPATH kullanılmaz.
    
    Dizin bulunamazsa ve cdable_vars 'kabuk seçeneği ayarlanmışsa,
    kelimenin bir değişken adı olduğu varsayılır. Bu değişkenin bir değeri varsa,
    değeri DIR için kullanılır.
    
    Seçenekler:
      -L sembolik bağlantıları izlenmeye zorlar: sembolik çözümleme
    ".." örneklerini işledikten sonra DIR'deki bağlantılar
      -P fiziksel dizin yapısını takip etmeden kullanır
    sembolik bağlar: önce DIR'deki sembolik bağları çöz
    ".." örnekleri işleniyor
      -e -P seçeneği sağlanmışsa ve mevcut çalışıyor
    dizin başarıyla belirlenemiyor, çıkın
    sıfır olmayan bir durum
      - @ onu destekleyen sistemlerde, genişletilmiş bir dosya sunun
    dosya özniteliklerini içeren bir dizin olarak öznitelikler
    
    Varsayılan, sembolik bağları, -L belirtilmiş gibi izlemektir.
    "..", hemen önceki yol adı bileşeni kaldırılarak işlenir
    eğik çizgiye veya DIR'nin başına dön.
    
    Çıkış Durumu:
    Dizin değiştirilirse 0 döndürür ve $ PWD başarıyla ayarlanmışsa
    -P kullanılır; aksi takdirde sıfır olmayan.
TOUCH (1) Kullanıcı Komutları TOUCH (1)

İSİM
       touch - dosya zaman damgalarını değiştir

SİNOPSİS
       [SEÇENEK] 'e dokunun ... DOSYA ...

AÇIKLAMA
       Her bir DOSYA için erişim ve değişiklik zamanlarını güncel olarak güncelleyin
       zaman.

       Var olmayan bir FILE bağımsız değişkeni -c veya -h olmadığı sürece boş oluşturulur.
       tedarik edildi.

       FILE bağımsız değişken dizisi - özel olarak işlenir ve
       standart çıktıyla ilişkili dosyanın zamanlarını değiştirin.

       Kısa seçenekler için uzun seçenekler için zorunlu argümanlar zorunludur
       çok.

       -a sadece erişim zamanını değiştir

       -c, --no-create
              herhangi bir dosya oluşturma

       -d, --tarih = STRING
              STRING öğesini ayrıştırın ve şimdiki zaman yerine kullanın

       -f (yok sayılır)

       -h, - referans yok
              başvurulan herhangi bir dosya yerine her sembolik bağlantıyı etkiler (yararlı
              yalnızca bir sembolik bağın zaman damgalarını değiştirebilen sistemlerde)

       -m sadece değişiklik zamanını değiştir

       -r, --reference = DOSYA
              bu dosyanın şimdiki zaman yerine zamanlarını kullan

       -t DAMGA
              şimdiki zaman yerine [[CC] YY] AAGSss [.ss] kullanın

       --zaman = WORD
              belirtilen zamanı değiştirin: WORD erişim, zaman veya kullanım: eşdeğeri
              alent to -a WORD, modifiye veya mtime'dır: -m'ye eşdeğerdir

       - help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıkar ve çıkar

       -D ve -t seçeneklerinin farklı saat-tarih biçimlerini kabul ettiğini unutmayın.

DATE STRING
       --Date = STRING, çoğunlukla ücretsiz biçimli, okunabilir bir tarih dizesidir
       "Paz, 29 Şubat 2004 16:21:42 -0800" veya "2004-02-29 16:21:42" gibi veya
       hatta "gelecek Perşembe". Bir tarih dizgisi cal‐
       bitiş tarihi, günün saati, saat dilimi, haftanın günü, göreli saat, rela‐
       tarih ve sayılar. Boş bir dize,
       gün. Tarih dizisi biçimi, kolayca belgelendirilenden daha karmaşıktır
       burada ancak bilgi belgelerinde tam olarak açıklanmıştır.

YAZAR
       Paul Rubin, Arnold Robbins, Jim Kingdon, David MacKenzie tarafından yazıldı.
       ve Randy Smith.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Dokunmatik çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu bir özgür yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/touch>
       veya yerel olarak şu yolla ulaşılabilir: info '(coreutils) touch invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 TOUCH (1)
MV (1) Kullanıcı Komutları MV (1)

İSİM
       mv - dosyaları taşı (yeniden adlandır)
SİNOPSİS
       mv [SEÇENEK] ... [-T] KAYNAK HEDEF
       mv [SEÇENEK] ... KAYNAK ... DİZİN
       mv [SEÇENEK] ... -t REHBER KAYNAK ...

AÇIKLAMA
       KAYNAK'ı DEST olarak yeniden adlandırın veya KAYNAKLARI DIRECTORY'ye taşıyın.

       Kısa seçenekler için uzun seçenekler için zorunlu argümanlar zorunludur
       çok.

       --backup [= CONTROL]
              mevcut her hedef dosyanın bir yedeğini alın

       -b --backup gibidir ancak bir argümanı kabul etmez

       -f, --force
              üzerine yazmadan önce sorma

       -i, --interactive
              üzerine yazmadan önce sor

       -n, - yonca yok
              mevcut bir dosyanın üzerine yazmayın

       Birden fazla -i, -f, -n belirtirseniz, yalnızca sonuncusu alır
       etki.

       --strip-trailing-slashes
              her KAYNAK bağımsız değişkeninin sonundaki eğik çizgileri kaldırın

       -S, --suffix = SUFFIX
              olağan yedekleme son ekini geçersiz kıl

       -t, --target-directory = DİZİN
              tüm KAYNAK bağımsız değişkenlerini DIRECTORY'e taşı

       -T, --no-target-directory
              DEST'i normal bir dosya olarak ele al

       -u, --güncelleme
              yalnızca SOURCE dosyası hedeften daha yeni olduğunda taşı
              dosya veya hedef dosya eksik olduğunda

       -v, --verbose
              ne yapıldığını açıkla

       -Z, - bağlam
              SELinux güvenlik bağlamını hedef dosyanın varsayılan türe ayarlayın

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

       --Suffix veya SIM‐ ile ayarlanmadıkça, yedek son ek '~' şeklindedir.
       PLE_BACKUP_SUFFIX. Sürüm kontrol yöntemi, aşağıdaki yolla seçilebilir:
       --yedekleme seçeneği veya VERSION_CONTROL ortam değişkeni aracılığıyla.
       İşte değerler:

       hiçbiri, kapalı
              asla yedekleme yapmayın (--backup verilmiş olsa bile)

       numaralı, t
              numaralandırılmış yedeklemeler yapmak

       mevcut, sıfır
              numaralandırılmış yedeklemeler varsa numaralandırılır, aksi halde basittir

       basit, asla
              her zaman basit yedeklemeler yapın

YAZAR
       Mike Parker, David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Mv çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu ücretsiz bir yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       yeniden adlandır (2)

       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/mv>
       veya yerel olarak şu adresten edinilebilir: info '(coreutils) mv invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 MV (1)
CP (1) Kullanıcı Komutları CP (1)

İSİM
       cp - dosya ve dizinleri kopyalar

SİNOPSİS
       cp [SEÇENEK] ... [-T] KAYNAK HEDEF
       cp [SEÇENEK] ... KAYNAK ... DİZİN
       cp [SEÇENEK] ... -t REHBER KAYNAK ...

AÇIKLAMA
       SOURCE'u DEST'e veya birden çok KAYNAK'ı DIRECTORY'e kopyalayın.

       Kısa seçenekler için uzun seçenekler için zorunlu argümanlar zorunludur
       çok.

       -a, --archive
              -dR ile aynı --preserve = all

       - yalnızca öznitelikler
              dosya verilerini kopyalamayın, yalnızca öznitelikleri

       --backup [= CONTROL]
              mevcut her hedef dosyanın bir yedeğini alın

       -b --backup gibidir ancak bir argümanı kabul etmez

       - kopya içerikleri
              özyinelemeli olduğunda özel dosyaların içeriğini kopyala

       -d --no-dereference --preserve = bağlantılarla aynıdır

       -f, --force
              mevcut bir hedef dosya açılamıyorsa, onu kaldırın ve
              tekrar deneyin (bu seçenek, -n seçeneği de
              Kullanılmış)

       -i, --interactive
              üzerine yazmadan önce sor (önceki bir -n seçeneğini geçersiz kılar)

       -H SOURCE'da komut satırı sembolik bağlantılarını takip eder

       -l, --link
              kopyalamak yerine sabit bağlantı dosyaları

       -L, - referans
              SOURCE içindeki sembolik bağlantıları her zaman izleyin

       -n, - yonca yok
              var olan bir dosyanın üzerine yazmayın (önceki bir -i op‐
              yon)

       P, - referans yok
              SOURCE içindeki sembolik bağlantıları asla izleme

       -p --preserve = mode, sahiplik, zaman damgaları ile aynıdır

       --preserve [= ATTR_LIST]
              belirtilen öznitelikleri koruyun (varsayılan: mod, sahiplik, zaman-
              damgalar), mümkünse ek özellikler: bağlam, bağlantılar,
              xattr, tümü

       --no-preserve = ATTR_LIST
              belirtilen öznitelikleri korumayın

       --ebeveynler
              DIRECTORY altında tam kaynak dosya adını kullan

       -R, -r, - yinelemeli
              dizinleri yinelemeli olarak kopyala

       --reflink [= NE ZAMAN]
              kontrol klonu / CoW kopyaları. Aşağıya bakınız

       --remove-destination
              açmaya çalışmadan önce var olan her hedef dosyayı kaldırın
              it (--force ile kontrast)

       --sparse = NE ZAMAN
              seyrek dosyaların oluşturulmasını kontrol edin. Aşağıya bakınız

       --strip-trailing-slashes
              her KAYNAK bağımsız değişkeninin sonundaki eğik çizgileri kaldırın

       -s, --symbolic-link
              kopyalamak yerine sembolik bağlantılar yapın

       -S, --suffix = SUFFIX
              olağan yedekleme son ekini geçersiz kılın

       -t, --target-directory = DİZİN
              tüm KAYNAK bağımsız değişkenlerini DIRECTORY içine kopyala

       -T, --no-target-directory
              DEST'i normal bir dosya olarak ele al

       -u, --güncelleme
              yalnızca SOURCE dosyası hedeften daha yeni olduğunda kopyala
              dosya veya hedef dosya eksik olduğunda

       -v, --verbose
              ne yapıldığını açıkla

       -x, - tek dosya sistemi
              bu dosya sisteminde kal

       -Z Hedef dosyanın SELinux güvenlik bağlamını varsayılan türe ayarlayın

       --context [= CTX]
              -Z gibi veya CTX belirtilmişse SELinux veya SMACK'i ayarlayın
              CTX için güvenlik bağlamı

       - help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıkar ve çıkar

       Varsayılan olarak, seyrek KAYNAK dosyaları kaba bir buluşsal yöntem tarafından algılanır ve
       karşılık gelen DEST dosyası da seyrek yapılır. Davranış budur
       iveya --sparse = auto ile seçilir. Oluşturmak için her zaman --sparse = belirtin
       SOURCE dosyası yeterince uzun bir dizi içerdiğinde seyrek DEST dosyası
       sıfır baytlık quence. Seyrek oluşumunu asla engellemek için --sparse = kullanın
       Dosyalar.

       --Reflink [= her zaman] belirtildiğinde, basit bir kopyalama gerçekleştirin, burada
       veri blokları yalnızca değiştirildiğinde kopyalanır. Bu mümkün değilse
       kopyalama başarısız olur veya --reflink = auto belirtilirse, standart
       dard kopyası. Standart bir kopyanın gerçekleştirildiğinden emin olmak için --reflink = asla kullanın.

       --Suffix veya SIM‐ ile ayarlanmadıkça, yedek son ek '~' şeklindedir.
       PLE_BACKUP_SUFFIX. Sürüm kontrol yöntemi, aşağıdaki yolla seçilebilir:
       --yedekleme seçeneği veya VERSION_CONTROL ortam değişkeni aracılığıyla.
       İşte değerler:

       hiçbiri, kapalı
              asla yedekleme yapmayın (--backup verilmiş olsa bile)

       numaralı, t
              numaralandırılmış yedeklemeler yapmak

       mevcut, sıfır
              numaralandırılmış yedeklemeler varsa numaralandırılır, aksi halde basittir

       basit, asla
              her zaman basit yedeklemeler yapın

       Özel bir durum olarak, cp, kuvvet ve
       yedekleme seçenekleri verilir ve SOURCE ve DEST, bir
       mevcut, düzenli dosya.

YAZAR
       Torbjorn Granlund, David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Cp çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu ücretsiz bir yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/cp>
       veya yerel olarak şu adresten edinilebilir: info '(coreutils) cp invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 CP (1)
RM (1) Kullanıcı Komutları RM (1)

İSİM
       rm - dosyaları veya dizinleri kaldırır

SİNOPSİS
       rm [SEÇENEK] ... [DOSYA] ...

AÇIKLAMA
       Bu kılavuz sayfası rm'nin GNU sürümünü belgeler. rm her birini kaldırır
       belirtilen dosya. Varsayılan olarak, dizinleri kaldırmaz.

       -I veya --interactive = bir kez seçeneği verilirse ve daha fazlası varsa
       üç dosyadan veya -r, -R veya --recursive verilir, sonra rm
       kullanıcıya tüm işleme devam edip etmeyeceğini sorar. Eğer
       yanıt olumlu değildir, tüm komut iptal edilir.

       Aksi takdirde, bir dosya yazılamıyorsa, standart giriş bir terminaldir ve
       -f veya --force seçeneği verilmemiştir veya -i veya --interactive = al‐
       yollar seçeneği verilirse, rm kullanıcıya şunu sorar:
       dosya. Yanıt olumlu değilse dosya atlanır.

SEÇENEKLER
       DOSYA (lar) ı kaldırın (bağlantısını kaldırın).

       -f, --force
              var olmayan dosyaları ve argümanları yoksay, asla sormaz

       -Üçten fazla dosyayı kaldırmadan önce veya yeniden
              özyinelemeli hareket etmek; Hala verirken -i'den daha az müdahaleci
              çoğu hataya karşı koruma

       --etkileşimli [= NE ZAMAN]
              NE ZAMAN sorusuna göre: hiçbir zaman, bir kez (-I) veya her zaman (-i);
              WHEN olmadan her zaman sor

       - tek dosya sistemi
              bir hiyerarşiyi yinelemeli olarak kaldırırken,
              karşılık gelen sistemden farklı bir dosya sisteminde
              komut satırı argümanı

       --no-preserve-root
              '/' öğesini özel olarak işlemeyin

       --preserve-root [= tümü]
              '/' (varsayılan) kaldırmayın; "tümü" ile herhangi bir komut satırını reddedin
              ebeveyninden ayrı bir cihazdaki argüman

       -r, -R, - yinelemeli
              dizinleri ve içeriklerini yinelemeli olarak kaldırın

       -d, --dir
              boş dizinleri kaldır

       -v, --verbose
              ne yapıldığını açıkla

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

       Varsayılan olarak, rm dizinleri kaldırmaz. --Recursive (-r veya
       -R) listelenen her bir dizini tümüyle birlikte kaldırma seçeneği
       içerik.

       Adı '-' ile başlayan bir dosyayı kaldırmak için, örneğin '-foo' kullanın
       bu komutlardan biri:

              rm - -foo

              rm ./-foo

       Bir dosyayı kaldırmak için rm kullanırsanız, yeniden yüklemenin mümkün olabileceğini unutmayın.
       Yeterli uzmanlık ve / veya zaman verildiğinde, içeriğinin bir kısmını kapsar.
       İçeriklerin gerçekten kurtarılamaz olduğuna dair daha fazla güvence için,
       shred kullanarak sider.

YAZAR
       Paul Rubin, David MacKenzie, Richard M.Stallman ve Jim tarafından yazıldı.
       Meyering.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Rm çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu ücretsiz bir yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       bağlantıyı kaldır (1), bağlantıyı kaldır (2), sohbettr (1), parçala (1)

       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/rm>
       veya yerel olarak şu adresten edinilebilir: info '(coreutils) rm invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 RM (1)
MKDIR (1) Kullanıcı Komutları MKDIR (1)

İSİM
       mkdir - dizin oluşturma

SİNOPSİS
       mkdir [SEÇENEK] ... DİZİN ...

AÇIKLAMA
       Halihazırda yoksa, DİZİN (ler) i oluşturun.

       Kısa seçenekler için uzun seçenekler için zorunlu argümanlar zorunludur
       çok.

       -m, --mode = MOD
              dosya modunu ayarla (chmod'daki gibi), a = rwx değil - umask

       -p, --parents
              varsa hata yok, gerektiği gibi üst dizinleri yapın

       -v, --verbose
              oluşturulan her dizin için bir mesaj yazdırın

       -Z oluşturulan her dizinin SELinux güvenlik bağlamını
              varsayılan tür

       --context [= CTX]
              -Z gibi veya CTX belirtilmişse SELinux veya SMACK'i ayarlayın
              CTX için güvenlik bağlamı

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

YAZAR
       David MacKenzie tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Mkdir çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu bir özgür yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       mkdir (2)

       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/mkdir>
       veya yerel olarak şu adresten edinilebilir: info '(coreutils) mkdir invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 MKDIR (1)
RMDIR (1) Kullanıcı Komutları RMDIR (1)

İSİM
       rmdir - boş dizinleri kaldırır

SİNOPSİS
       rmdir [SEÇENEK] ... DİZİN ...

AÇIKLAMA
       DİZİN (ler) i boşsa çıkarın.

       --ignore-fail-on-non-empty

              yalnızca bir dizinden kaynaklanan her bir başarısızlığı yoksay

              boş değil

       -p, --parents
              DIRECTORY ve atalarını kaldırmak; ör. "rmdir -p a / b / c"
              'rmdir a / b / c a / b a'ya benzer

       -v, --verbose
              işlenen her dizin için bir tanı çıktılar

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

YAZAR
       David MacKenzie tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Rmdir çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu bir özgür yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       rmdir (2)

       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/rmdir>
       veya yerel olarak şu adresten edinilebilir: info '(coreutils) rmdir çağrısı'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 RMDIR (1)
CHMOD (1) Kullanıcı Komutları CHMOD (1)

İSİM
       chmod - dosya modu bitlerini değiştirir

SİNOPSİS
       chmod [SEÇENEK] ... MOD [, MOD] ... DOSYA ...
       chmod [SEÇENEK] ... OKTAL-MODE DOSYASI ...
       chmod [SEÇENEK] ... --reference = RFILE DOSYASI ...

AÇIKLAMA
       Bu kılavuz sayfası, chmod'un GNU sürümünü belgeler. chmod değiştirir
       kipe göre verilen her dosyanın dosya modu bitleri,
       orada yapılacak değişikliklerin sembolik bir temsili veya sekizlik bir sayı
       yeni mod bitleri için bit modelini temsil eder.

       Sembolik modun formatı [ugoa ...] [[- + =] [perms ...] ...] şeklindedir, burada
       perms, rwxXst kümesinden sıfır veya daha fazla harf veya tek bir
       set ugo gelen mektup. Birden fazla sembolik mod verilebilir,
       virgülle derecelendirildi.

       Ugoa harflerinin bir kombinasyonu, hangi kullanıcıların
       dosya değiştirilecek: sahibi olan kullanıcı (u), diğer kullanıcılar
       dosyanın grubu (g), dosyanın grubunda olmayan diğer kullanıcılar (o) veya tüm kullanıcılar
       (a). Bunlardan hiçbiri verilmemişse, etki (a) verilmiş gibidir,
       ancak umask'de ayarlanan bitler etkilenmez.

       Operatör +, seçilen dosya modu bitlerinin
       her dosyanın mevcut dosya modu bitleri; - kaldırılmasına neden olur; ve
       = eklenmelerine ve belirtilmeyen bitlerin kaldırılmasına neden olur eski
       bir dizinin sözü edilmeyen küme kullanıcı ve grup kimliği bitlerinin
       etkilenmiş.

       RwxXst harfleri, etkilenen kullanıcılar için dosya modu bitlerini seçer: oku
       (r), yaz (w), çalıştır (veya dizin ara) (x), çalıştır / ara
       yalnızca dosya bir dizinse veya zaten için yürütme iznine sahipse
       bazı kullanıcılar (X), yürütme (ler) de kullanıcı veya grup kimliği belirleme, kısıtlı silme
       yion bayrağı veya yapışkan bit (t). Bu harflerden biri veya birkaçı yerine,
       ugo harflerinden tam olarak birini belirtebilirsiniz: verilen izinler
       dosyanın (u) sahibi olan kullanıcıya, diğerlerine verilen izinler
       dosyanın grubunun (g) üyesi olan kullanıcılar ve izinler
       önceki iki kategoriden hiçbirinde olmayan kullanıcılara verilir
       (Ö).

       Bir sayısal mod, bir ila dört sekizlik basamaktır (0-7)
       4, 2 ve 1 değerlerine sahip bitlerin toplanması. İhmal edilen rakamlar varsayılır
       sıfır olmak üzere. İlk basamak, ayarlanan kullanıcı kimliğini (4) seçer ve
       grup kimliğini (2) ve sınırlı silme veya yapışkan (1) özelliklerini ayarlayın.
       ikinci basamak dosyanın sahibi olan kullanıcı için izinleri seçer: oku
       (4), yaz (2) ve çalıştır (1); üçüncü kişi için izinleri seçer
       dosyanın grubundaki aynı değerlere sahip diğer kullanıcılar; ve dördüncü
       dosya grubunda olmayan diğer kullanıcılar için aynı değerlere sahip.

       chmod hiçbir zaman sembolik bağların izinlerini değiştirmez; chmod sistemi
       çağrı izinlerini değiştiremez. Bu bir sorun değil
       sembolik bağlantıların izinleri asla kullanılmaz. Ancak, her sembol için
       komut satırında listelenen bolic link, chmod'un izinlerini değiştirir
       işaret edilen dosya. Aksine, chmod kodlanan sembolik bağları görmezden gelir.
       yinelemeli dizin geçişleri sırasında taranır.

SETUID VE SETGID BITS
       chmod, dosyanın grubu aşağıdaki durumlarda normal bir dosyanın set-group-ID bitini temizler
       Kimlik, kullanıcının etkili grup kimliğiyle veya kullanıcının
       Kullanıcı uygun ayrıcalıklara sahip olmadığı sürece ek grup kimlikleri.
       Ek kısıtlamalar set-user-ID ve set-group-ID bitlerine neden olabilir
       MOD veya RFILE göz ardı edilecek. Bu davranış politikaya bağlıdır
       ve temeldeki chmod sistem çağrısının işlevselliği. Şüphede kalınca,
       temeldeki sistem davranışını kontrol edin.

       Dizinler için chmod set-user-ID ve set-group-ID bit birimlerini korur
       aksini açıkça belirtirseniz. Bitleri ayarlayabilir veya temizleyebilirsiniz
       u + s ve g-s gibi sembolik modlarla. Bu bitleri doğrudan temizlemek için
       Sayısal modlu ries ek bir sıfır veya kurşun gerektirir
       ing = 00755 veya = 755 gibi

KISITLI SİLİNME BAYRAĞI VEYA YAPIŞKAN BİT
       Sınırlandırılmış silme bayrağı veya yapışkan bit, tek bir bittir;
       yorum, dosya türüne bağlıdır. Dizinler için engeller
       ayrıcalıksız kullanıcıların dizindeki bir dosyayı kaldırması veya yeniden adlandırması
       dosyanın veya dizinin sahibi olmadıkları sürece; buna yeniden
       dizin için katı silme bayrağı ve genellikle
       / tmp gibi herkes tarafından yazılabilir dizinler. Bazı eski dosyalar için normal dosyalar için
       bit, programın metin görüntüsünü takas cihazına kaydeder, böylece
       çalıştırıldığında daha hızlı yüklenecektir; buna yapışkan parça denir.

SEÇENEKLER
       Her bir DOSYA'nın modunu MOD olarak değiştirin. --Reference ile,
       her bir DOSYANIN modu RFILEinkine.

       -c, --değişiklikler
              ayrıntılı gibi ama yalnızca bir değişiklik yapıldığında rapor et

       -f, --silent, --quiet
              çoğu hata mesajını bastır

       -v, --verbose
              işlenen her dosya için bir teşhis çıktı

       --no-preserve-root
              '/' özel olarak işleme koymayın (varsayılan)

       --preserve-root
              '/' üzerinde yinelemeli olarak çalışmama

       --reference = RFILE
              MODE değerleri yerine RFILE modunu kullanın

       -R, - yinelemeli
              dosyaları ve dizinleri yinelemeli olarak değiştirin

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

       Her MOD, formdadır
       '[ugoa] * ([- + =] ([rwxXst] * | [ugo])) + | [- + =] [0-7] +'.

YAZAR
       David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Chmod çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu ücretsiz bir yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       chmod (2)

       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/chmod>
       veya yerel olarak şu yolla ulaşılabilir: info '(coreutils) chmod invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 CHMOD (1)
LN (1) Kullanıcı Komutları LN (1)

İSİM
       ln - dosyalar arasında bağlantı kurun

SİNOPSİS
       [SEÇENEK] içinde ... [-T] TARGET LINK_NAME
       ln [SEÇENEK] ... HEDEF
       ln [SEÇENEK] ... HEDEF ... REHBER
       ln [SEÇENEK] ... -t REHBER HEDEF ...

AÇIKLAMA
       1. formda, LINK_NAME adıyla TARGET'e bir bağlantı oluşturun. İçinde
       2. form, mevcut dizinde TARGET'e bir bağlantı oluşturun. İçinde
       3. ve 4. formlar, DIRECTORY'deki her HEDEF için bağlantılar oluşturur. Oluşturmak
       varsayılan olarak sabit bağlantılar, - sembolik ile sembolik bağlantılar. Varsayılan olarak,
       her hedef (yeni bağlantının adı) zaten mevcut olmamalıdır. Ne zaman
       sabit bağlantılar oluşturmak için her HEDEF mevcut olmalıdır. Sembolik bağlantılar tutabilir
       keyfi metin; daha sonra çözülürse, göreceli bir bağlantı olarak yorumlanır
       üst dizini ile ilişkisi.

       Kısa seçenekler için uzun seçenekler için zorunlu argümanlar zorunludur
       çok.

       --backup [= CONTROL]
              mevcut her hedef dosyanın bir yedeğini alın

       -b --backup gibidir ancak bir argümanı kabul etmez

       -d, -F, --dizin
              süper kullanıcının dizinleri sabit bir şekilde bağlamasına izin verin (not:
              muhtemelen sistem kısıtlamaları nedeniyle başarısız olacaktır, üst düzey için bile
              Kullanıcı Başına)

       -f, --force
              var olan hedef dosyaları kaldır

       -i, --interactive
              hedeflerin kaldırılıp kaldırılmayacağını sor

       -L, --olojik
              sembolik bağlantılar olan referans HEDEFLERİ

       -n, --dereferans yok
              LINK_NAME, bir sembolik bağlantı ise normal bir dosya olarak ele alın
              dizin

       -P, --fiziksel
              doğrudan sembolik bağlantılara sabit bağlantılar yapın

       -r, - göreli
              bağlantı konumuna göre sembolik bağlar oluşturun

       -s, - sembolik
              sabit bağlantılar yerine sembolik bağlantılar yapın

       -S, --suffix = SUFFIX
              olağan yedekleme son ekini geçersiz kıl

       -t, --target-directory = DİZİN
              bağlantıların oluşturulacağı DİZİNİ belirtin

       -T, --no-target-directory
              LINK_NAME'i her zaman normal bir dosya olarak ele al

       -v, --verbose
              her bağlantılı dosyanın yazdırma adı

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

       --Suffix veya SIM‐ ile ayarlanmadıkça, yedek son ek '~' şeklindedir.
       PLE_BACKUP_SUFFIX. Sürüm kontrol yöntemi, aşağıdaki yolla seçilebilir:
       --yedekleme seçeneği veya VERSION_CONTROL ortam değişkeni aracılığıyla.
       İşte değerler:

       hiçbiri, kapalı
              asla yedekleme yapmayın (--backup verilmiş olsa bile)

       numaralı, t
              numaralandırılmış yedeklemeler yapmak

       mevcut, sıfır
              numaralandırılmış yedeklemeler varsa numaralandırılır, aksi halde basittir

       basit, asla
              her zaman basit yedeklemeler yapın

       -S kullanımı -L ve -P'yi yok sayar. Aksi takdirde, belirtilen son seçenek con‐
       Bir TARGET sembolik bir bağlantı olduğunda trols davranışı, varsayılan olarak -P'dir.

YAZAR
       Mike Parker ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu bir özgür yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       bağlantı (2), sembolik bağ (2)

       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/ln>
       veya yerel olarak şu adresten edinilebilir: info '(coreutils) ln invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 LN (1)
LESS (1) Genel Komutlar Kılavuzu LESS (1)

İSİM
       daha az - daha fazlasının tersi

SİNOPSİS
       az -?
       daha az - yardım
       daha az -V
       daha az - sürüm
       daha az [- [+] aABcCdeEfFgGiIJKLmMnNqQrRsSuUVwWX ~]
            [-b boşluk] [-h satırları] [-j satırı] [-k anahtar dosyası]
            [- {oO} günlük dosyası] [-p kalıbı] [-P istemi] [-t etiketi]
            [-T etiketleridosyası] [-x sekmesi, ...] [-y satırları] [- [z] satırları]
            [- # üst karakter] [+ [+] cmd] [-] [dosya adı] ...
       (Uzun seçenekli alternatif seçenek sözdizimi için SEÇENEKLER bölümüne bakın
       isimler.)

AÇIKLAMA
       Less, daha fazlasına (1) benzer bir programdır, ancak daha birçok özelliğe sahiptir.
       Less, başlamadan önce tüm girdi dosyasını okumak zorunda değildir, bu nedenle
       büyük girdi dosyalarıyla vi gibi metin düzenleyicilerden daha hızlı başlar
       (1). Daha az termcap (veya bazı sistemlerde terminfo) kullanır, böylece çalışabilir
       çeşitli terminaller. Basılı kopya için sınırlı destek bile var
       terminaller. (Basılı bir terminalde, adresinde basılması gereken satırlar
       ekranın üst kısmına bir imleç konur.)

       Komutlar hem daha fazlasına hem de vi'ye dayanır. Komutlardan önce bir
       aşağıdaki açıklamalarda N olarak adlandırılan ondalık sayı. Numara kullanılır
       belirtildiği gibi bazı komutlarla.

KOMUTLAR
       Aşağıdaki açıklamalarda, ^ X, kontrol-X anlamına gelir. ESC,
       ESCAPE anahtarı; örneğin ESC-v, iki karakter dizisi "ES‐
       CAPE ", ardından" v ".

       h veya H Yardım: bu komutların bir özetini görüntüleyin. Hepsini unutursan
              diğer komutlar, bunu hatırlayın.

       SPACE veya ^ V veya f veya ^ F
              N satır ileri kaydır, varsayılan bir pencere (bkz.
              düşük). N ekran boyutundan fazlaysa, yalnızca son ekran
              ful görüntülenir. Uyarı: Bazı sistemler ^ V'yi özel olarak kullanır
              literalization karakteri.

       z SPACE gibi, ancak N belirtilirse, yeni pencere olur
              boyut.

       ESC-UZAY
              SPACE gibi, ancak ulaşsa bile tam ekran kaydırır
              işlemde dosya sonu.

       ENTER veya RETURN veya ^ N veya e veya ^ E veya j veya ^ J
              N satır ileri kaydır, varsayılan 1. N satırın tamamı dis‐
              N ekran boyutundan büyük olsa bile oynatılır.

       d veya ^ D
              Varsayılan ekran boyutunun yarısı olan N satır ileri kaydırın. Eğer
              N belirtilir, sonraki d için yeni varsayılan olur ve
              u komutlar.

       b veya ^ B veya ESC-v
              N satır geriye git, varsayılan bir pencere (bkz.
              düşük). N ekran boyutundan fazlaysa, yalnızca son ekran
              ful görüntülenir.

       w ESC-v gibi, ancak N belirtilirse, yeni pencere olur
              boyut.

       y veya ^ Y veya ^ P veya k veya ^ K
              N satır geriye git, varsayılan 1. N satırın tamamı dis‐
              N ekran boyutundan büyük olsa bile oynatılır. Uyarı: some
              sistemler ^ Y'yi özel bir iş kontrol karakteri olarak kullanır.

       u veya ^ U
              N satır geriye doğru kaydır, varsayılan ekran boyutunun yarısı.
              N belirtilirse, sonraki d için yeni varsayılan olur
              ve u komutları.

       J j gibi, ancak dosyanın sonuna doğru kaymaya devam ediyor.

       K veya Y k gibi, ancak
              dosya.

       ESC-) veya RIGHTARROW
              Yatay olarak sağa N karakter kaydır, ekranın varsayılan yarısı
              genişlik (- # seçeneğine bakın). Bir N sayısı belirtilmişse, bu
              gelecekteki SAĞDAR ve SOL komutlar için varsayılan olarak gelir.
              Metin kaydırılırken, -S seçeneği gibi davranır.
              (kesme çizgileri) yürürlükteydi.

       ESC- (veya LEFTARROW
              Yatay olarak sola N karakter kaydır, ekranın varsayılan yarısı
              genişlik (- # seçeneğine bakın). Bir N sayısı belirtilmişse, bu
              gelecekteki SAĞDAR ve SOL komutları için varsayılan olarak gelir.

       ESC-} veya ^ RIGHTARROW
              En uzun görüntünün sonunu göstermek için sağa yatay kaydırın.
              oynadı.

       ESC- {veya ^ LEFTARROW
              İlk sütuna yatay olarak sola geri kaydırın.

       r veya ^ R veya ^ L
              Ekranı yeniden boyayın.

       R Arabelleğe alınmış tüm girdileri atarak ekranı yeniden boyayın. Faydalı eğer
              dosya görüntülenirken değişiyor.

       F İleri kaydırın ve dosyanın sonu göründüğünde okumaya devam edin.
              ulaştı. Normalde bu komut, halihazırda
              dosyanın sonu. Bir dosyanın kuyruğunu izlemenin bir yoludur
              izlenirken büyüyen. (Davranış
              "tail -f" komutuna benzer.)

       ESC-F F gibidir, ancak son satırla eşleşen bir çizgi bulunur bulunmaz
              arama düzeni, terminal zili çalınır ve ileri kaydırılır
              durur.

       g veya <veya ESC- <
              Dosyadaki N satırına gidin, varsayılan 1 (dosyanın başlangıcı). (Uyarı
              ing: N büyükse bu yavaş olabilir.)

       G veya> veya ESC->
              Dosyadaki N satırına gidin, varsayılan olarak dosyanın sonuna gidin. (Uyarı
              ing: N büyükse veya N belirtilmezse bu yavaş olabilir
              ve bir dosya yerine standart girdi okunuyor.)

       ESC-G G ile aynı, tek fark N sayısı belirtilmemişse ve giriş
              standart giriş, şu anda olan son satıra gider
              tamponlu.

       p veya% Dosyanın yüzde N konumuna gidin. N, 0 arasında olmalıdır
              ve 100, ve bir ondalık nokta içerebilir.

       P Dosyada bayt ofset N içeren satıra gidin.

       {Ekranın üst satırında sol kıvrık ayraç görünürse
              ekranda, {komutu eşleşen sağ kıvrıma gidecek
              dirsek. Eşleşen sağ kıvrık ayraç,
              ekranın alt satırı. Birden fazla sol kıvırcık varsa
              üst satırda köşeli parantez, belirtmek için bir N sayısı kullanılabilir
              Satırdaki N'ninci ayraç.

       } Ekranın alt satırında sağ kıvrık ayraç görünürse,
              ekranda,} komutu eşleşen sol kıvrıma gidecektir
              dirsek. Eşleşen sol kıvrık ayraç,
              ekranın en üst satırı. Birden fazla sağ kıvrık varsa
              üst satırda köşeli parantez, belirtmek için bir N sayısı kullanılabilir
              Satırdaki N'ninci ayraç.
       ({Gibi, ancak küme parantezleri yerine parantezler için geçerlidir.

       ) Beğen}, ancak küme parantezleri yerine parantezler için geçerlidir.

       [{Gibi, ancak süslü parantez yerine köşeli parantezler için geçerlidir.
              ets.

       ] Beğen}, ancak küme parantezleri yerine köşeli parantezler için geçerlidir.
              ets.

       ESC- ^ F Ardından iki karakter gelir, {gibi davranır, ancak iki karakteri kullanır
              sırasıyla açık ve kapalı parantez olarak. Örneğin,
              Eşleşen> 'e gitmek için "ESC ^ F <>" kullanılabilir
              görüntülenen en üst satırdaki <.

       ESC- ^ B Ardından iki karakter gelir,} gibi davranır, ancak iki karakteri kullanır
              sırasıyla açık ve kapalı parantez olarak. Örneğin,
              "ESC ^ B <>", eşleşen <eşleşme değerine geri gitmek için kullanılabilir
              görüntülenen alt satırda>.

       m Herhangi bir küçük harfin ardından, mevcut konumu işaretler
              bu mektupla.

       (Tek tırnak.) Herhangi bir küçük harfin ardından gelir,
              daha önce o harfle işaretlenen pozisyon. Fol-
              başka bir tek tırnakla düşürüldüğünde, bulunduğu konuma geri döner
              son "büyük" hareket komutu yürütüldü. Ardından bir ^
              veya $, sırasıyla dosyanın başına veya sonuna atlar.
              Yeni bir dosya incelendiğinde işaretler korunur, bu nedenle 'com‐
              mand, girdi dosyaları arasında geçiş yapmak için kullanılabilir.

       ^ X ^ X Tek tırnakla aynı.

       /Desen
              Dosyayı içeren N'inci satırı ileriye doğru arayın.
              sumru. Varsayılan olarak N değeri 1'dir. Kalıp normal bir ifadedir.
              tarafından sağlanan normal ifade kitaplığı tarafından tanınır.
              sistemi. Arama, görüntülenen ilk satırda başlar (ancak bkz.
              bunu değiştiren -a ve -j seçenekleri).

              Başında girilirse bazı karakterler özeldir.
              desen; arama türünü değiştirirler.
              kalıbın parçası:

              ^ N veya!
                     Desenle eşleşmeyen satırları arayın.

              ^ E veya *
                     Birden fazla dosyayı arayın. Yani arama ulaşırsa
                     bir eşleşme bulmadan geçerli dosyanın SONU,
                     arama, komut satırındaki sonraki dosyada devam eder
                     liste.

              ^ F veya @
                     Aramaya İLK dosyanın ilk satırından başlayın.
                     şu anda ne olduğuna bakılmaksızın komut satırı listesi
                     ekranda veya -a veya -j ayarlarında görüntülenir
                     seçenekler.

              ^ K İmleçteki desenle eşleşen herhangi bir metni vurgulayın.
                     ekranı kiralayın, ancak ilk maça geçmeyin (KEEP cur‐
                     kira pozisyonu).

              ^ R Normal ifade meta karakterlerini yorumlamayın; o
                     basit bir metinsel karşılaştırma yapmaktır.

       ?Desen
              Dosyada geriye doğru şunu içeren N'inci satırı arayın
              Desen. Arama, görüntülenen son satırda başlar (ancak bkz.
              bunu değiştiren -a ve -j seçenekleri).

              Bazı karakterler / komutundaki gibi özeldir:

              ^^ N veya!
                     Desenle eşleşmeyen satırları arayın.

              ^ E veya *
                     Birden çok dosyayı arayın. Yani arama ulaşırsa
                     mevcut dosyanın başlangıcını bulmadan
                     eşleşirse, arama önceki dosyada devam eder.
                     komut satırı listesi.

              ^ F veya @
                     Aramaya en son dosyanın son satırından başlayın.
                     komut satırı listesi, şu anda dis‐
                     ekranda veya -a veya -j op- ayarlarında oynatılır
                     tions.

              ^ K İleri aramalarda olduğu gibi.

              ^ R İleri aramalarda olduğu gibi.

       ESC- / desen
              İle aynı "/*".

       ESC-? Kalıbı
              İle aynı "?*".

       n Son kalıbı içeren N. satır için önceki aramayı tekrarlayın.
              sumru. Önceki arama ^ N ile değiştirilmişse, arama
              deseni İÇERMEYEN N'inci satır için yapılmıştır. Ön
              canlı arama ^ E tarafından değiştirildi, arama devam ediyor
              mevcut dosyadan memnun değilse sonraki (veya önceki) dosya.
              Önceki arama ^ R ile değiştirilmişse, arama yapılır
              normal ifadeler kullanmadan. Hiçbir etkisi yoktur.
              önceki arama ^ F veya ^ K ile değiştirilmişti.

       N Önceki aramayı tekrarlayın, ancak ters yönde.

       ESC-n Önceki aramayı tekrarlayın, ancak dosya sınırlarını aşın. Ef‐
              fect, önceki arama * ile değiştirilmiş gibidir.

       ESC-N Önceki aramayı tekrarlayın, ancak ters yönde ve çapraz
              dosya sınırları.

       ESC-u Arama vurgulamasını geri alın. Dizelerin vurgulanmasını kapat
              mevcut arama modeliyle eşleşiyor. Vurgulama zaten ise
              önceki bir ESC-u komutu nedeniyle kapalı, vurgulamayı geri çevir
              üzerinde. Herhangi bir arama komutu da vurgulamayı tekrar açacaktır.
              (Vurgulama, -G seçeneği değiştirilerek de devre dışı bırakılabilir;
              bu durum arama komutları vurgulamayı tekrar açmaz.)

       &Desen
              Yalnızca modelle eşleşen satırları görüntüleyin; olmayan çizgiler
              modelle eşleşin görüntülenmez. Desen boşsa (eğer
              ve hemen ardından ENTER yazarsanız, herhangi bir filtreleme
              kapatılır ve tüm satırlar görüntülenir. Filtreleme açıkken
              efektin başlangıcında bir ve işareti görüntülenir.
              dosyadaki bazı satırların gizlenmiş olabileceğini hatırlatmak için komut istemi.

              Bazı karakterler / komutundaki gibi özeldir:

              ^ N veya!
                     Yalnızca modelle eşleşmeyen satırları görüntüleyin.

              ^ R Normal ifade meta karakterlerini yorumlamayın; o
                     basit bir metinsel karşılaştırma yapmaktır.

       : e [dosya adı]
              Yeni bir dosyayı inceleyin. Dosya adı eksikse, "geçerli"
              dosya listesinden (aşağıdaki: n ve: p komutlarına bakın)
              komut satırında yeniden incelenir. Yüzde işareti (%)
              dosya adı, geçerli dosyanın adıyla değiştirilir. Bir pound
              işaret (#), daha önce incelenen adla değiştirilir
              dosya. Ancak, iki ardışık yüzde işareti basitçe yeniden
              tek bir yüzde işaretiyle yerleştirilir. Bu, bir
              adında bir yüzde işareti içeren dosya adı. Benzer şekilde,
              ardışık iki pound işareti tek bir pound ile değiştirilir
              işaret. Dosya adı, komut satırı listesine eklenir.
              dosyaları, böylece sonraki: n ve: p komutları tarafından görülebilir.
              Dosya adı birkaç dosyadan oluşuyorsa, hepsi eklenir
              dosya listesine girer ve ilki incelenir. Eğer
              dosya adı bir veya daha fazla boşluk içeriyorsa, tüm dosya adı
              çift ​​tırnak içine alın (- "seçeneğine de bakın).

       ^ X ^ V veya E
              Aynı: e. Uyarı: Bazı sistemler ^ V'yi özel bir değişmez değer olarak kullanır.
              izasyon karakteri. Bu tür sistemlerde, kullanamayabilirsiniz
              ^ V.

       : n Sonraki dosyayı inceleyin (dosya kutusunda verilen dosyalar listesinden).
              mand satırı). Bir N sayısı belirtilmişse, sonraki N'ninci dosya
              incelendi.

       : p Komut satırı listesindeki önceki dosyayı inceleyin. Eğer bir numara
              N belirtilir, N'inci önceki dosya incelenir.

       : x Komut satırı listesindeki ilk dosyayı inceleyin. Bir sayı ise N
              belirtilirse, listedeki N. dosya incelenir.

       : d Mevcut dosyayı dosya listesinden kaldırın.

       t için birden fazla eşleşme varsa sonraki etikete git
              geçerli etiket. Etiketler hakkında daha fazla ayrıntı için -t seçeneğine bakın.

       T için birden fazla eşleşme varsa önceki etikete gidin.
              geçerli etiket.

       = veya ^ G veya: f
              Görüntülenmekte olan dosyayla ilgili bazı bilgileri yazdırır.
              adı ve alt satırın satır numarası ve bayt uzaklığı
              görüntüleniyor. Mümkünse, sayfanın uzunluğunu da yazdırır.
              dosya, dosyadaki satır sayısı ve
              son görüntülenen satırın üstünde dosya.

       - Komut satırı seçenek harflerinden birinin ardından (bkz. SEÇENEKLER
              aşağıda), bu, o seçeneğin ayarını değiştirecek ve bir
              yeni ayarı açıklayan mesaj. Bir ^ P (CONTROL-P) en‐
              tireden hemen sonra yazılırsa, seçeneğin ayarı
              değişti ancak mesaj yazdırılmadı. Seçenek harfinde bir
              sayısal değer (-b veya -h gibi) veya bir dize değeri (-P gibi)
              veya -t), seçenek harfinden sonra yeni bir değer girilebilir. Eğer
              yeni değer girilmez, mevcut ayarı açıklayan bir mesaj
              ting yazdırılır ve hiçbir şey değiştirilmez.

       - - komutu gibi, ancak uzun bir seçenek adı alır (bkz. SEÇENEKLER
              tek bir seçenek mektubu yerine). ENTER tuşuna basmalısınız
              veya seçenek adını yazdıktan sonra GERİ DÖN. Hemen ardından A ^ P
              ikinci çizgi, açıklayan bir mesajın yazdırılmasını engeller.
              - komutundaki gibi yeni ayar.

       - + Komut satırı seçenek harflerinden birinin ardından bu, yeniden
              seçeneği varsayılan ayarına getirin ve bir mesaj yazdırın.
              yeni ayarı çizmek. ("- + X" komutu aynı şeyi yapar
              komut satırında "- + X" gibi bir şey.) Bu,
              dize değerli seçenekler.

       - + - + komutu gibi, ancak bir yerine uzun bir seçenek adı alır.
              tek seçenek mektubu.

       -! Komut satırı seçenek harflerinden birinin ardından bu,
              seçeneği varsayılan ayarının "tersine" sıfırlayın ve
              yeni ayarı açıklayan bir mesaj yazdırın. Bu çalışmıyor
              sayısal veya dize değerli seçenekler için.

       -! Gibi -! komut, ancak a yerine uzun bir seçenek adı alır
              tek seçenek mektubu.

       _ (Alt çizgi.) Komut satırı seçeneklerinden birinin ardından
              ters, bu mevcut ayarı açıklayan bir mesaj yazdıracaktır
              bu seçeneğin. Seçeneğin ayarı değiştirilmez.

       __ (Çift alt çizgi.) _ (Alt çizgi) komutu gibi, ancak
              tek bir seçenek harfi yerine uzun bir seçenek adı. Mecbursun
              seçenek adını yazdıktan sonra ENTER veya RETURN tuşuna basın.

       + cmd Her yeni dosya açıldığında belirtilen cmd'nin yürütülmesine neden olur.
              incelendi. Örneğin, + G başlangıçta her birini daha az görüntülemeye neden olur
              başından ziyade sondan başlayan dosya.

       V Çalıştırılmakta olan sürüm numarasını yazdırır.

       q veya Q veya: q veya: Q veya ZZ
              Daha az çıkar.

       Aşağıdaki dört komut, sisteminize bağlı olarak geçerli olabilir veya olmayabilir.
       özel kurulum.

       v Görüntülenmekte olan geçerli dosyayı düzenlemek için bir düzenleyiciyi çağırır.
              düzenleyici, tanımlanmışsa VISUAL ortam değişkeninden alınır,
              veya VISUAL tanımlanmamışsa EDITOR veya nei‐
              or VISUAL ne de EDITOR tanımlanmıştır. Ayrıca bkz.
              Aşağıdaki PROMPTS bölümü altında LESSEDIT.

       ! kabuk komutu
              Verilen kabuk komutunu çalıştırmak için bir kabuk çağırır. Yüzde işareti
              Komuttaki (%), mevcut dosyanın adıyla değiştirilir.
              Pound işareti (#), önceki muayenenin adıyla değiştirilir.
              ined dosyası. "!!" son kabuk komutunu tekrarlar. "!" hayır ile
              kabuk komutu basitçe bir kabuğu çağırır. Un üzerinde ix sistemleri,
               kabuk, ortam değişkeni SHELL'den veya varsayılanlardan alınır
               "sh" için. MS-DOS ve OS / 2 sistemlerinde, kabuk normaldir
               komut işlemcisi.

       | <m> kabuk komutu
              <m> herhangi bir işaret harfini temsil eder. Girişin bir bölümünü borular
              verilen kabuk komutuna dosya. Dosyanın olacak bölümü
              borulu, geçerli ekrandaki ilk satır ile
              harfle işaretlenmiş pozisyon. <m> ayrıca ^ veya $ da olabilir.
              sırasıyla dosyanın başlangıcını veya sonunu belirtin. <m> ise. veya yeni-
              satır, mevcut ekran borulu.

       s dosya adı
              Girişi bir dosyaya kaydedin. Bu yalnızca giriş bir
              boru, sıradan bir dosya değil.

SEÇENEKLER
       Komut satırı seçenekleri aşağıda açıklanmıştır. Çoğu seçenek değiştirilebilir
       daha azı çalışırken "-" komutu ile.

       Çoğu seçenek iki şekilde verilebilir:
       tek bir harf veya iki kısa çizgi ve ardından uzun bir seçenek adı. Bir
       uzun seçenek adı, kısaltma olmadığı sürece kısaltılabilir.
       belirsiz. Örneğin, --quit-at-eof kısaltılmış olabilir --quit, ancak
       değil --qui, çünkü hem --quit-at-eof hem de --quiet --qui ile başlar. Biraz
       uzun seçenek isimleri büyük harflidir, örneğin --QUIT-AT-EOF, ayrı olarak
       --quit-at-eof. Bu tür seçenek adlarının yalnızca ilk let‐
       ter büyük harfle yazılmış; adın geri kalanı her iki durumda da olabilir. İçin
       Örneğin --Quit-at-eof, --QUIT-AT-EOF'ye eşdeğerdir.

       Seçenekler, "LESS" ortam değişkeninden de alınır. Sınav için-
       ple, her seferinde daha az seçenek çağrıldığında "daha az seçenek ..." yazmaktan kaçınmak için
       csh söyleyebilir:

       setenv DAHA AZ "-seçenek"

       veya sh kullanırsanız:

       DAHA AZ = "- seçenekler"; DAHA AZ dışa aktar

       MS-DOS'ta, alıntılara ihtiyacınız yoktur, ancak herhangi bir
       cent, seçenekler dizesinde çift yüzde işaretleri ile işaretler.

       Ortam değişkeni komut satırından önce çözümlenir, bu nedenle komut
       satır seçenekleri, LESS ortam değişkenini geçersiz kılar. Bir seçenek varsa
       LESS değişkenindeki armutlar, varsayılan değerine sıfırlanabilir.
       komut satırı seçeneğine "- +" ile başlayarak komut satırı.

       -K veya -D gibi bazı seçenekler, let‐ seçeneğinin izlenmesi için bir dize gerektirir.
       ter. Bu seçenek için dizenin bir dolar
       işareti ($) bulunur. Örneğin, MS-DOS'ta iki -D seçeneği ayarlayabilirsiniz.
       bunun gibi:

       LESS = "Dn9.1 $ Ds4.1"

       --Use-backslash seçeneği seçeneklerde daha önce görünürse,
       dolar işareti veya ters eğik çizgi tam anlamıyla bir seçenek dizesine dahil edilebilir
       önüne bir ters eğik çizgi koyarak. --Use-backslash seçeneği
       aslında ters eğik çizgiler özel olarak ele alınmaz ve
       seçenek dizesine dolar işareti eklemenin yolu.

       -? veya --help
              Bu seçenek, daha az kişi tarafından kabul edilen komutların bir özetini görüntüler.
              (h komutuyla aynı). (Kabuğunuzun nasıl girdiğine bağlıdır.
              soru işaretini yorumlar, alıntı yapmak gerekebilir
              soru işareti, böylece: "- \?".)

       -a veya --search-skip-screen
              Varsayılan olarak, ileriye doğru aramalar görüntülenen sayfanın en üstünde başlar
              ekran ve geriye doğru aramalar ekranın alt kısmından başlar.
              oynatılan ekran (n veya
              "Hedef" satırından sonra veya önce başlayan N komut
              muhteşem; hedef çizgi hakkında daha fazla bilgi için -j seçeneğine bakın).
              -A seçeneği, ileriye doğru aramaların bunun yerine
              ekranın altında ve geriye doğru aramalar en üstte başlar
              böylece ekranda görüntülenen tüm satırlar atlanır.

       -A veya --SEARCH-SKIP-SCREEN
              Tüm ileri aramaların (yalnızca tekrarlanmayan aramaların değil)
              hedef çizgiden hemen sonra başlayın ve geriye dönük tüm aramalar
              hedef çizgiden hemen önce başlayın. Böylece ileriye dönük aramalar
              görüntülenen ekranın bir bölümünü atlayın (ilk satırdan yukarıya ve
              hedef hattı dahil). Benzer şekilde geriye doğru aramalar
              görüntülenen ekranı son satırdan yukarıya ve dahil
              hedef hattı. Bu, daha az sürümde varsayılan davranıştır
              441'den önce.

       -bn veya --buffers = n
              Her biri için daha az kullanılacak arabellek alanı miktarını belirtir.
              dosyası, kilobayt (1024 bayt) birimlerinde. Varsayılan olarak 64 K /
              her dosya için arabellek alanı kullanılır (dosya bir boru değilse;
              -B seçeneğine bakın). -B seçeneği bunun yerine n
              her dosya için kilobayt arabellek alanı kullanılmalıdır. N ise
              -1, arabellek alanı sınırsızdır; yani tüm dosya
              hafızaya oku.

       -B veya --auto-buffers
              Varsayılan olarak, veriler bir kanaldan okunduğunda, tamponlar tahsis edilir
              otomatik olarak gerektiği gibi. Kaynaktan büyük miktarda veri okunuyorsa
              boru, bu büyük miktarda hafızanın tamamen
              cated. -B seçeneği, tamponun bu otomatik tahsisini devre dışı bırakır.
              borular için fers, böylece yalnızca 64 K (veya belirli alan miktarı
              -b seçeneği ile fied) boru için kullanılır. Uyarı: -B kullanımı
              yalnızca en yakın zamandan beri hatalı görüntülemeye neden olabilir
              Borulanan verilerin görüntülenen kısmı bellekte tutulur; daha erken
              veriler kaybolur.

       -c veya --clear-screen
              Tam ekran yeniden boyamaların en üst satırdan boyanmasına neden olur
              aşağı. Varsayılan olarak, tam ekran yeniden boyamalar kaydırılarak yapılır
              ekranın altından.

       -C veya --CLEAR-SCREEN
              Daha az eski sürümlerle uyumluluk için -c ile aynı.

       -d veya --dumb
              -D seçeneği, normalde görüntülenen hata mesajını bastırır.
              terminal aptaldır; diğer bir deyişle, bazı önemli yeteneklerden yoksundur,
              ekranı temizleme veya geri kaydırma yeteneği gibi.
              -d seçeneği, aksi takdirde daha az davranışını bir
              aptal terminal.

       -Dxcolor veya --color = xcolor
              [Yalnızca MS-DOS] Görüntülenen metnin rengini ayarlar. x bir günahtır
              rengi olan metnin türünü seçen gle karakteri
              ing kümesi: n = normal, s = çarpıcı, d = kalın, u = altı çizili, k = yanıp söner.
              renk, nokta ile ayrılmış bir çift sayıdır. İlk
              numara, ön plan rengini seçer ve ikincisi,
              metnin arka plan rengi. Tek bir sayı N ile aynıdır
              N.M, burada M normal arka plan rengidir. x aynı zamanda a da olabilir
              katı ANSI sekans oluşturmayı değiştir (SGR modu).

       -e veya --quit-at-eof
              İkinci kez ulaştığında otomatik olarak daha az çıkmasına neden olur
              dosyanın sonu. Varsayılan olarak, daha az çıkmanın tek yolu
              "q" komutu.

       -E veya --QUIT-AT-EOF
              Sona ulaştığında daha azının otomatik olarak çıkmasına neden olur.
              dosya.

       -f veya --force
              Normal olmayan dosyaları açmaya zorlar. (Normal olmayan bir dosya bir
              dizini veya cihaza özel bir dosya.) Ayrıca uyarıları da engeller.
              bir ikili dosya açıldığında mesaj gönderiliyor. Varsayılan olarak, daha az
              normal olmayan dosyaları açmayı reddedin. Bazı işletim sistemlerinin
              tems, -f ayarlanmış olsa bile dizinlerin okunmasına izin vermez.

       -F veya --quit-if-one-screen
              Tüm dosya kaldırılabiliyorsa, otomatik olarak çıkılmasına neden olur
              ilk ekranda oynandı.

       -g veya --hilite-search
              Normalde, daha azı, sonuncuyla eşleşen TÜM dizeleri vurgular.
              arama komutu. -G seçeneği bu davranışı yüksek‐
              yalnızca sonuncu bulunan belirli dizgiyi aydınlat
              arama komutu. Bu, daha azının daha hızlı çalışmasına neden olabilir
              varsayılan.

       -G veya --HILITE-SEARCH
              -G seçeneği, tarafından bulunan dizelerin tüm vurgulamalarını bastırır.
              arama komutları.

       -hn veya --max-back-scroll = n
              Geri kaydırılacak maksimum satır sayısını belirtir. Eğer o
              n satırdan fazla geriye gitmek için gerekli ise, ekran
              bunun yerine ileri yönde yeniden boyandı. (Terminal yaparsa
              geriye doğru kaydırma özelliğine sahip değil, -h0 ima edilir.)

       -i veya --ignore-case
              Aramaların büyük / küçük harf kullanımını yok saymasına neden olur; yani büyük ve küçük harf
              aynı kabul edilir. Bu seçenek, herhangi bir üst
              arama modelinde büyük harflerin görünmesi; başka bir deyişle, eğer bir
              desen büyük harfler içeriyorsa, bu arama
              büyük / küçük harf yoksay.

       -I veya --IGNORE-CASE
              -İ gibi, ancak aramalar, kalıp içerse bile büyük / küçük harf durumunu yoksayar
              büyük harfler.

       -jn veya --jump-target = n
              Ekranda "hedef" satırın olacağı bir satırı belirtir
              konumlandırılmış. Hedef satır, herhangi bir bilgisayar tarafından belirtilen satırdır.
              mand bir model aramak, bir satır numarasına atlamak, bir
              dosya yüzdesi veya bir etikete atla. Ekran çizgisi belirli olabilir.
              bir sayı ile sınırlandırılmıştır: Ekrandaki en üst satır 1, sonraki satır
              2 vb. Sayı, ilgili bir satırı belirtmek için negatif olabilir.
              ekranın altına doğru: ekranın alt satırında
              -1'dir, alttan ikinci -2'dir ve bu böyle devam eder. Alternatif olarak,
              scr een çizgisi, yüksekliğinin bir kesri olarak belirtilebilir
              ondalık noktayla başlayan ekran: .5 ortada
              Ekranın 0,3'ü, ilk satırın onda üçüdür ve
              yakında. Çizgi kesir olarak belirtilmişse, gerçek çizgi
              terminal penceresi yeniden boyutlandırılırsa numara yeniden hesaplanır, bu nedenle
              hedef hattın belirtilen kesirde kaldığı
              ekran yüksekliği. -J seçeneğinin herhangi bir biçimi kullanılırsa, tekrarlayın
              ileri aramalar ("n" veya "N" ile çağrılır) im- satırında başlar
              hedef çizgiden hemen sonra ve tekrarlanan geriye dönük aramalar
              -a veya -A ile değiştirilmediği sürece hedef satırdan başlayın. Sınav için-
              ple, "-j4" kullanılıyorsa, hedef satır,
              ekran, bu nedenle ileriye yönelik aramalar sayfanın beşinci satırından başlar.
              ekran. Ancak tekrar edilmeyen aramalar ("/" veya "?" İle çağrılır)
              her zaman mevcut ekranın başında veya sonunda başlar
              tively.

       -J veya --status-column
              Ekranın sol kenarında bir durum sütunu görüntüler.
              durum sütunu, mevcut aramayla eşleşen satırları gösterir.
              Durum sütunu, -w veya -W seçeneği etkin durumdaysa da kullanılır.
              kusur.

       -kfilename veya --lesskey-file = dosyaadı
              Adlandırılmış dosyanın bir lesskey olarak açılmasına ve yorumlanmasına neden olur
              (1) dosyası. Birden çok -k seçeneği belirtilebilir. Eğer LESSKEY
              veya LESSKEY_SYSTEM ortam değişkeni ayarlanmışsa veya bir lesskey
              dosya standart bir yerde bulunur (bkz. ANAHTAR BAĞLANTILAR), aynı zamanda
              lesskey dosyası olarak kullanılır.

       -K veya --quit-on-intr
              Bir ara ara verildiğinde hemen (durum 2 ile) daha az çıkmasına neden olur.
              rupt karakteri (genellikle ^ C) yazılır. Normalde bir kesinti
              karakter ne yapıyorsa onu bırakıp geri dönmesine neden olur
              komut istemi. Bu seçeneğin kullanılmasının onu im‐
              "F" komutundan komut istemine dönmek mümkündür.

       -L veya --no-lessopen
              LESSOPEN ortam değişkenini göz ardı edin (bkz. INPUT PRE‐
              Aşağıdaki İŞLEMCİ bölümü). Bu seçenek içeriden ayarlanabilir
              daha azdır, ancak yalnızca sonradan açılan dosyalara uygulanacaktır,
              şu anda açık olan dosyaya.

       -m veya --long-komut
              Yüzde ile daha azının ayrıntılı (daha çok gibi) uyarılmasına neden olur
              dosyaya. Varsayılan olarak, iki nokta üst üste ile daha az bilgi istemi.

       -M veya --LONG-PROMPT
              Daha azının, daha fazla olduğundan daha ayrıntılı bir şekilde uyarılmasına neden olur.

       -n veya --line-sayılar
              Satır numaralarını bastırır. Varsayılan (satır numaralarını kullanmak için)
              bazı durumlarda daha yavaş çalışmasına neden olur, özellikle
              çok büyük girdi dosyası. Satır numaralarını -n seçeneği ile gizleme
              Bu sorunu önleyecektir. Satır numaralarını kullanmak şu anlama gelir:
              satır numarası ayrıntılı bilgi isteminde ve =
              komutu ve v komutu geçerli satır numarasını
              editör (ayrıca PROMPTS'daki LESSEDIT tartışmasına bakınız.
              düşük).

       -N veya --LINE-NUMARALARI
              Her birinin başında bir satır numarasının görüntülenmesine neden olur
              Ekrandaki satır.

       -ofilename veya --log-file = dosyaadı
              Girdiyi olduğu gibi adlandırılmış dosyaya kopyalamaya neden olur
              görüntülendi. Bu, yalnızca girdi dosyası bir boru olduğunda geçerlidir, bir
              sıradan dosya. Dosya zaten mevcutsa, daha azı
              üzerine yazmadan önce onaylayın.

       -Ofilename veya --LOG-FILE = dosyaadı
              -O seçeneği -o gibidir, ancak mevcut bir dosyanın üzerine yazacaktır
              onay istemeden.

              Günlük dosyası belirtilmemişse, -o ve -O seçenekleri
              bir günlük dosyası belirtmek için daha az içinden kullanılır. Dosya olmadan
              adı, günlük dosyasının adını bildirirler. "S"
              komutu, -o'nun less içinden belirtilmesine eşdeğerdir.

       -ppattern veya --pattern = pattern
              Komut satırındaki -p seçeneği belirtmeye eşdeğerdir
              + / desen; yani, daha azına ilk seferde başlama söyler.
              dosyadaki desen oranı.

       -Pprompt veya --prompt = komut istemi
              Üç komut istemi stilini kendinize göre uyarlamanın bir yolunu sağlar
              tercih. Bu seçenek normal olarak LESS ortamına konulacaktır.
              ronment değişkeni, her bir daha az bileşenle yazılmak yerine
              mand. Böyle bir seçenek, LESS'teki son seçenek olmalıdır.
              değişken veya dolar işareti ile sonlandırılabilir.
               -Ps ve ardından bir dize, varsayılan (kısa) istemi şu şekilde değiştirir:
              o dize.
               -Pm, orta (-m) istemini değiştirir.
               -PM, uzun (-M) istemini değiştirir.
               -Ph, yardım ekranı istemini değiştirir.
               -P = = komutu ile yazdırılan mesajı değiştirir.
               -Pw, veri beklerken yazdırılan mesajı değiştirir (
              F komutu). Tüm komut dizeleri bir dizi harften oluşur
              ve özel kaçış dizileri. PROMPTS bölümüne bakın
              daha fazla detay.

       -q veya --quiet veya --silent
              Orta derecede "sessiz" çalışmaya neden olur: terminal zili
              dosyanın sonunu geçmek için bir girişimde bulunulursa veya
              dosyanın başlangıcından önce. Terminalde "görsel" varsa
              zil ", onun yerine kullanılır. Zil kesin olarak çalınacaktır.
              geçersiz bir karakter yazmak gibi diğer hatalar. Varsayılan
              tüm bu durumlarda terminal zilini çalmaktır.

       -Q veya --QUIET o r --SESSİZ
              Tamamen "sessiz" çalışmaya neden olur: terminal zili asla
              basamak.

       -r veya --raw-control-chars
              "Ham" kontrol karakterlerinin görüntülenmesine neden olur. Varsayılan,
              düzeltme işaretini kullanarak kontrol karakterlerini görüntülemek için; eski için
              örneğin, bir kontrol-A (sekizlik 001) "^ A" olarak görüntülenir. Uyarı:
              -r seçeneği kullanıldığında, daha azı gerçek olanı takip edemez
              ekranın görünümü (çünkü bu, ekranın nasıl
              her tür kontrol karakterine yanıt verir). Böylece, çeşitli dağılımlar
              uzun satırların bölünmesi gibi oyun sorunları ortaya çıkabilir.
              yanlış yer.

       -R veya --RAW-CONTROL-CHARS
              -R gibi, ancak yalnızca ANSI "renk" kaçış dizilerinin çıktısı
              "ham" form. -R'den farklı olarak, ekran görünümü düzgün tutulur.
              çoğu durumda doğrudan. ANSI "renk" kaçış dizileri,
              formun soruları:

                   ESC [... m

              "..." sıfır veya daha fazla renk özellik karakteridir
              Ekran görünümünü takip etmek amacıyla ANSI
              renk kaçış dizilerinin imleci hareket ettirmediği varsayılır. Sen
              "m" dışındaki karakterlerin ANSI'yi sona erdirebileceğini daha az düşünebilir
              ortam değişkenini ayarlayarak renk kaçış dizileri
              LESSANSIENDCHARS, bir rengi sona erdirebilecek karakterler listesine
              kaçış dizisi. Ve karakterlerin daha az düşünmesini sağlayabilirsiniz
              standart olanlar dışında ESC ve ESC arasında görünebilir.
              m LESSANSIMIDCHARS ortam değişkenini
              görünebilecek karakterlerin listesi.

       -s veya --squeeze-blank-lines
              Ardışık boş satırların tek bir satıra sıkıştırılmasına neden olur
              boş çizgi. Bu, nroff çıktısını görüntülerken kullanışlıdır.

       -S veya --chop-long-lines
              Ekran genişliğinden daha uzun çizgilerin kesilmesine neden olur (trun‐
              sarılı değil). Yani, uzun bir çizginin kısmı
              ekran genişliğine sığmayanlar gösterilmez. Varsayılan
              uzun satırları sarmaktır; diğer bir deyişle, kalanı
              Sonraki satır.

       -ttag veya --tag = tag
              Hemen ardından bir TAG gelen -t seçeneği dosyayı düzenler
              bu etiketi içeren. Bunun çalışması için etiket bilgilerinin
              mevcut; örneğin, geçerli diskte bir dosya olabilir.
              Daha önce ctags (1) tarafından oluşturulan "etiketler" adlı kayıt
              veya eşdeğer bir komut. Ortam değişkeni LESSGLOB-
              ALTAGS ayarlanır, bir komut karşılaştırmasının adı olarak alınır.
              global (1) ile ble ve bu komut,
              etiket. (Bkz. Http://www.gnu.org/software/global/global.html).
              -t seçeneği daha az içinden de belirtilebilir (- kullanılarak
              komutu) yeni bir dosyayı incelemenin bir yolu olarak. ": T" komutu
              daha az içinden -t belirtmeye eşdeğerdir.

       -Tagsfile veya --tag-file = tagsfile
              "Etiketler" yerine kullanılacak bir etiket dosyası belirtir.

       -u veya --underline-special
              Geri boşlukların ve satır başlarının baskı olarak değerlendirilmesine neden olur
              yetenekli karakterler; yani terminale gönderildiklerinde
              girdide görünürler.

       -U veya --UNDERLINE-SPECIAL
              Geri boşlukların, sekmelerin ve satır başlarının şöyle değerlendirilmesine neden olur
              kontrol karakterleri; yani, belirtilen şekilde ele alınırlar
              -r seçeneği.

              Varsayılan olarak, ne -u ne de -U belirtilmemişse, ap‐
              alt çizgi karakterinin yanındaki armut özel olarak ele alınır:
              altı çizili metin terminalin donanımı kullanılarak görüntülenir
              yeteneğin altını çiziyor. Ayrıca, arasında görünen geri boşluklar
              iki özdeş karakter özel olarak ele alınır: aşırı gerilim
              metin, terminalin donanım kalın yazı özelliği kullanılarak yazdırılır.
              ity. Diğer geri boşluklar, öncekilerle birlikte silinir
              karakter. Satır başlarının hemen ardından yeni satır gelir
              silinir. Diğer satır başları tarafından belirtildiği gibi işlenir
              -r seçeneği. Fazla gerilmiş veya altı çizili metin,
              -u ya da -U etkin değilse aranır.

       -V veya --version
              Daha az sürüm numarasını görüntüler.

       -w veya -hilite-okunmamış
              Bir ilerlemeden sonra geçici olarak ilk "yeni" satırı vurgular
              tam bir sayfanın hareketi. İlk "yeni" satır, imme‐
              daha önce çizgiyi hemen takip ederek altında
              ekran. Ayrıca bir g veya p komutundan sonra hedef çizgiyi vurgular.
              Vurgu, bir sonraki komutta kaldırılır ve bu da harekete neden olur.
              ment. -J seçeneği olmadığı sürece tüm satır vurgulanır.
              gerçekte, bu durumda yalnızca durum sütunu vurgulanır.

       -W veya --HILITE-UNREAD
              -W gibi, ancak herhangi birinden sonraki ilk yeni satırı geçici olarak vurgular
              bir satırdan daha büyük ileri hareket komutu.

       -xn, ... veya --tabs = n, ...
              Sekme duraklarını ayarlar. Yalnızca bir n belirtilirse, sekme durakları ayarlanır
              n'nin katlarında Virgülle ayrılmış birden çok değer
              belirtilirse, sekme durakları bu konumlarda ayarlanır ve ardından
              son ikisi ile aynı aralığa sahip tinue. Örneğin,
              -x9,17 sekmeleri 9, 17, 25, 33, vb. konumlarda ayarlar.
              n için hata 8'dir.

       -X veya --no-init
              Termcap başlatma ve yeniden başlatma göndermeyi devre dışı bırakır
              terminale dizeler. Bu bazen arzu edilirse
              deinitialization string, temiz gibi gereksiz bir şey yapar.
              ekranı ing.

       -yn veya --max-forw-scroll = n
              İleri kaydırılacak maksimum satır sayısını belirtir. Öyleyse
              n satırdan fazla ilerlemek için gerekli, ekran yeniden
              bunun yerine boyanmış. -C veya -C seçeneği yeniden boyamak için kullanılabilir
              istenirse ekranın üst kısmından. Varsayılan olarak, herhangi bir iletme
              hareket kaydırmaya neden olur.

       - [z] n veya --window = n
              Varsayılan kaydırma penceresi boyutunu n satır olarak değiştirir. De-
              hata bir ekran doludur. Z ve w komutları da kullanılabilir
              pencere boyutunu değiştirmek için. "Z", karşılaştırma için ihmal edilebilir.
              bazı versiyonları ile bility. N sayısı negatifse,
              mevcut ekran boyutundan daha az n satır gösterir. Eski için
              örneğin, ekran 24 satırsa, -z-4 kaydırma penceresini ayarlar
              20 satıra kadar. Ekran 40 satıra yeniden boyutlandırılırsa,
              kaydırma penceresi otomatik olarak 36 satıra değişir.

       - "cc veya --quotes = cc
              Dosya adını tırnak içine alarak değiştirir. Bu gerekli olabilir
              hem boşluk hem de boşluk içeren bir dosyayı adlandırmaya çalışıyorsanız
              tırnak karakterleri. Tek bir karakterin ardından bu değişir
              o karakterin tırnak karakteri. İçeren dosya adları
              boşluk daha sonra bu karakter tarafından çevrilmelidir
              ikili alıntı. İki karakterin ardından açıklığı değiştirir
              ilk karakter için alıntı ve ikinciye yakın alıntı
              karakter. Boşluk içeren dosya adlarından önce gelmelidir
              açık tırnak karakteri ve ardından yakın tırnak
              karakter. Alıntı karakterlerinden sonra bile
              değişti, bu seçenek kalır - "(kısa çizgi ve ardından çift
              alıntı).

       - ~ veya --tilde
              Normalde dosyanın sonundan sonraki satırlar tek bir yaklaşık işareti olarak görüntülenir
              (~). Bu seçenek, dosyanın sonundan sonraki satırların görüntülenmesine neden olur
              boş satırlar olarak.

       - # veya --shift
              Yatay olarak kaydırılacak varsayılan konum sayısını belirtir
              RIGHTARROW ve LEFTARROW komutlarında. Numara belirtilmişse
              fied sıfırdır, varsayılan konum sayısını bire ayarlar
              ekran genişliğinin yarısı. Alternatif olarak, numara belirli olabilir
              bir ile başlayarak, ekran genişliğinin bir bölümü olarak
              ondalık nokta: .5 ekran genişliğinin yarısıdır, .3 üçtür
              ekran genişliğinin onda biri vb. Numara belirli ise
              Kesir olarak verildiğinde, gerçek kaydırma konumu sayısı yeniden
              terminal penceresi yeniden boyutlandırılırsa hesaplanır, böylece gerçek
              kaydırma, ekran genişliğinin belirtilen kısmında kalır.

       --follow-adı
              Normalde, girdi dosyası bir F komutu eski iken yeniden adlandırılırsa
              daha azı orijinalin içeriğini görüntülemeye devam edecek
              inal dosyası isim değişikliğine rağmen. --Follow-adı belirtilmişse
              bir F komutu sırasında daha azı periyodik olarak yeniden
              dosyayı adıyla açın. Yeniden açma başarılı olursa ve dosya bir
              orijinalinden farklı bir dosya (bu, yeni bir dosyanın
              orijinal ile aynı isimde oluşturulmuştur (şimdi yeniden
              dosya), daha azı bu yeni dosyanın içeriğini görüntüler.

       - tuş takımı yok
              Tuş takımı başlatma ve sıfırlamayı göndermeyi devre dışı bırakır
              Teller terminale. Bu bazen, tuş takımı
              dizeler sayısal tuş takımının istenmeyen şekilde davranmasını sağlar.

       --use-backslash
              Bu seçenek, aşağıdaki seçeneklerin yorumlarını değiştirir
              Bu. --Use-backslash seçeneğinden sonra, bir
              seçenek dizesi kaldırılır ve aşağıdaki karakter alınır
              kelimenin tam anlamıyla. Bu, seçeneğe bir dolar işaretinin dahil edilmesini sağlar
              Teller.

       - "-" komut satırı argümanı seçenek argümanının sonunu gösterir
              ments. Bunu izleyen herhangi bir argüman dosya olarak yorumlanır-
              isimler. Bu, adı başlayan bir dosyayı görüntülerken yararlı olabilir.
              "-" veya "+" ile.

       + Bir komut satırı seçeneği + ile başlıyorsa, geri kalanı
              seçeneği daha az bir başlangıç ​​komutu olarak kabul edilir. Örneğin,
              + G, dosyanın sonundan başlamak yerine daha azını söyler
              başlar ve + / xyz ilk oluşumdan başlamasını söyler
              dosyadaki "xyz". Özel bir durum olarak + <sayı>,
              + <sayı> g; yani görüntülemeyi belirtilen satırda başlatır
              numarası (ancak yukarıdaki "g" komutunun altındaki uyarıya bakın).
              Seçenek ++ ile başlıyorsa, ilk komut her zaman için geçerlidir.
              ery dosya görüntüleniyor, sadece birincisi değil. + Komutu
              daha önce anlatılanlar aynı zamanda bir başlangıç ​​ayarlamak (veya değiştirmek) için de kullanılabilir.
              her dosya için tial komut.

HAT DÜZENLEME
       Ekranın alt kısmına komut satırı girerken (örneğin, bir
       dosya adı: e komutu veya bir arama komutu modeli), sertifika
       tain tuşları komut satırını değiştirmek için kullanılabilir. Çoğu komut
       [parantez] içinde alternatif bir biçime sahiptir ve bir anahtar varsa
       belirli bir klavyede yoktur. (Formların başladığını unutmayın.
       ESC ile bazı MS-DOS ve Windows sistemlerinde çalışmaz çünkü ESC
       satır silme karakteri.) Bu özel tuşlardan herhangi biri girilebilir
       kelimenin tam anlamıyla önünde "değişmez" karakter, ya ^ V ya da
       ^ A. Ters eğik çizginin kendisi de iki girilerek de girilebilir
       ters eğik çizgiler.

       SOL [ESC-h]
              İmleci bir boşluk sola hareket ettirin.

       SAĞDAN [ESC-l]
              İmleci sağa doğru bir boşluk hareket ettirin.

       ^ LEFTARROW [ESC-b veya ESC-LEFTARROW]
              (Yani, KONTROL ve SOLA aynı anda.) İmleci hareket ettirin.
              sola tek bir kelime.

       ^ SAĞDAN [ESC-w veya ESC-RIGHTARROW]
              (Yani aynı anda KONTROL ve SAĞDUR.) İmleci hareket ettirin.
              sağdaki tek kelime.

       ANA SAYFA [ESC-0]
              İmleci satırın başına götürün.

       SON [ESC- $]
              İmleci satırın sonuna taşıyın.

       GERİ ALAN
              İmlecin solundaki karakteri silin veya
              komut satırı boşsa komut.

       DELETE veya [ESC-x]
              İmlecin altındaki karakteri silin.

       ^ BACKSPACE [ESC-BACKSPACE]
              (Yani, KONTROL ve GERİ aynı anda.)
              imlecin solundaki kelime.

       ^ DELETE [ESC-X veya ESC-DELETE]
              (Yani aynı anda KONTROL ve SİL.) Sözcüğü silin
              imlecin altında.

       YUKARI [ESC-k]
              Önceki komut satırını alın. İlk önce bazılarını girerseniz
              metnini girin ve ardından YUKARI tuşuna basın, önceki com‐
              bu metinle başlayan mand.

       DOWNARROW [ESC-j]
              Sonraki komut satırını alın. Önce bir metin girerseniz
              ve ardından DOWNARROW tuşuna basın, sonraki komutu alacaktır.
              bu metinle başlar.

       SEKME İmlecin solundaki kısmi dosya adını tamamlayın. Eğer o
              birden fazla dosya adıyla eşleşiyorsa, ilk eşleşme girilir
              komut satırı. Tekrarlanan SEKMELER diğerinden geçecek
              eşleşen dosya adları. Tamamlanan dosya adı bir dizin ise, bir
              Dosya adına "/" eklenir. (MS-DOS sistemlerinde "\"
              eklenmiştir.) LESSSEPARATOR ortam değişkeni kullanılabilir
              bir dizin adına eklenecek farklı bir karakter belirtmek için.

       BACKTAB [ESC-TAB]
              SEKME gibi, ancak eşleştirme yoluyla ters yönde ilerler
              dosya adları.

       ^ L İmlecin solundaki kısmi dosya adını tamamlayın. Eğer o
              birden fazla dosya adıyla eşleşiyorsa, tüm eşleşmeler
              komut satırı (uygunsa).

       ^ U (Unix ve OS / 2) veya ESC (MS-DOS)
              Tüm komut satırını silin veya komut eğer
              komut satırı boş. Satır öldürme karakterinizi değiştirdiyseniz
              Unix'te ^ U dışında bir şeye, bu karakter kullanılır
              ^ U yerine.

       ^ G Komut satırının tamamını silin ve ana komut istemine geri dönün.

ANAHTAR BAĞLANTILAR
       Lesskey (1) programını kullanarak kendi daha az komutunuzu tanımlayabilirsiniz.
       bir lesskey dosyası oluşturmak için. Bu dosya bir dizi komut anahtarını belirtir
       ve her tuşla ilişkili bir eylem. Lesskey'i ayrıca
       satır düzenleme tuşlarını değiştirin (bkz. HAT DÜZENLEME) ve ortamı ayarlamak için
       değişkenler. LESSKEY ortam değişkeni ayarlanmışsa, bunu daha az kullanır
       lesskey dosyasının adı olarak. Aksi takdirde, bir standartta daha az görünüyor
       lesskey dosyası için yer: Unix sistemlerinde daha az lesskey aranır
       dosya "$ HOME / .less". MS-DOS ve Windows sistemlerinde daha az görünüm
       "$ HOME / _less" adlı bir lesskey dosyası için ve orada yoksa,
       daha sonra belirtilen herhangi bir dizinde "_less" adlı bir lesskey dosyası arar
       PATH ortam değişkeninde. OS / 2 sistemlerde, daha az
       lesskey dosyası "$ HOME / less.ini" ve bulunmazsa
       belirtilen herhangi bir dizinde "less.ini" adlı bir lesskey dosyası arar
       INIT ortam değişkeninde ve eğer orada bulunmazsa, o zaman
       içinde belirtilen herhangi bir dizindeki "less.ini" adlı bir lesskey dosyası için
       PATH ortam değişkeni. Daha fazla ayrıntı için lesskey kılavuz sayfasına bakın.
       kuyruklar.

       Anahtar bağlamaları sağlamak için sistem çapında bir lesskey dosyası da kurulabilir.
       Bir anahtar hem yerel bir lesskey dosyasında hem de sistem genelinde tanımlanmışsa
       dosya, yerel dosyadaki anahtar bağlamaları,
       sistem çapında dosya. LESSKEY_SYSTEM ortam değişkeni ayarlanmışsa,
       daha az bunu sistem çapında lesskey dosyasının adı olarak kullanır. Aksi takdirde,
       Sistem genelindeki lesskey dosyası için standart bir yerde daha az görünüyor: Açık
       Unix sistemleri, sistem genelindeki lesskey dosyası / usr / local / etc / sysless şeklindedir.
       (Ancak, daha az farklı bir sysconf dizini ile oluşturulmuşsa
       / usr / local / etc, bu dizin sysless dosyasının bulunduğu yerdir.)
       MS-DOS ve Windows sistemlerinde, sistem genelindeki lesskey dosyası c: \ _ sys-
       az. OS / 2 sistemlerinde, sistem genelindeki lesskey dosyası c: \ sysless.ini'dir.

GİRİŞ ÖN İŞLEMCİSİ
       Daha ucuza bir "giriş ön işlemcisi" tanımlayabilirsiniz. Daha az açılmadan önce
       dosya, önce girdi ön işlemcinize yolu değiştirme şansı verir.
       dosyanın içeriği görüntülenir. Giriş ön işlemcisi sim‐
       içeriği yazan çalıştırılabilir bir program (veya kabuk betiği) katlayın
       dosyanın yerini alacak dosya adı verilen farklı bir dosyaya aktarın. Con‐
       yedek dosyanın çadırları, içeriklerin yerine görüntülenir.
       orijinal dosyanın çadırları. Ancak, kullanıcıya sanki
       orijinal dosya açılır; yani, daha azı orijinali
       dosya adı geçerli dosyanın adıdır.

       Bir giriş ön işlemcisi bir komut satırı bağımsız değişkeni alır, orijinal
       kullanıcı tarafından girildiği şekliyle dosya adı. Değiştirmeyi yaratmalı
       dosyasını açın ve bittiğinde, değiştirilen dosyanın adını
       standart çıktı. Giriş ön işlemcisi bir değiştirme çıkışı vermezse
       Dosya adı, normalde olduğu gibi orijinal dosyayı daha az kullanır. Giriş ön
       standart girişi görüntülerken işlemci çağrılmaz. Bir giriş kurmak için
       önişlemci koyun, LESSOPEN ortam değişkenini bir komuta ayarlayın
       girdi ön işlemcinizi çağıran satır. Bu komut satırı
       "% s" dizesinin bir oluşumunu içermelidir, bu yeniden
       girdi önişlemci komutu çağrıldığında dosya adına yerleştirilir.

       Daha azı bu şekilde açılan bir dosyayı kapatırsa, başka bir pro‐
       gram, giriş son işlemcisi olarak adlandırılır ve istenen herhangi bir işlemi gerçekleştirebilir
       temizleme eylemi (örneğin,
       LESSOPEN). Bu program iki komut satırı argümanı alır, orijinal
       kullanıcı tarafından girildiği şekliyle inal dosya adı ve değiştirilecek dosyanın adı
       dosya. Bir giriş son işlemcisi kurmak için LESSCLOSE ortamını ayarlayın
       değişkenini, giriş son işlemcinizi çağıracak bir komut satırına çevirin.
       "% S" dizesinin iki oluşumunu içerebilir; ilki yeniden
       dosyanın orijinal adı ve ikincisi adı ile yerleştirilir
       LESSOPEN tarafından çıkarılan yedek dosyanın.

       Örneğin, birçok Unix sisteminde, bu iki komut dosyası size
       dosyaları sıkıştırılmış biçimde tutun, ancak yine de daha azının onları doğrudan görüntülemesine izin verin:

       lessopen.sh:
            #! / bin / sh
            durumda "$ 1"
            * .Z) sıkıştırmayı aç -c $ 1> / tmp / less $$ 2> / dev / null eğer [-s /tmp/less.$$]; sonra
                      echo /tmp/less.$$
                 Başka
                      rm -f /tmp/less.$$
                 fi
                 ;;
            esac

       lessclose.sh:
            #! / bin / sh
            2 $

       Bu komut dosyalarını kullanmak için, onları çalıştırılabilecekleri yere koyun ve
       LESSOPEN = "lessopen.sh% s" ve LESSCLOSE = "lessclose.sh% s% s". Daha
       karmaşık LESSOPEN ve LESSCLOSE komut dosyaları diğerlerini kabul etmek için yazılabilir.
       sıkıştırılmış dosya türleri vb.

       Dosyayı yönlendirmek için bir giriş ön işlemcisi ayarlamak da mümkündür.
       Verileri değiştirmeye koymak yerine doğrudan daha az veri
       dosya. Bu, başlamadan önce tüm dosyayı açma ihtiyacını ortadan kaldırır.
       görmek için. Bu şekilde çalışan bir giriş ön işlemcisine
       giriş borusu. Bir değiştiricinin adını yazmak yerine bir giriş borusu
       ment dosyası, standart çıktısına, yeniden yazılanın tüm içeriğini yazar.
       yerleştirme dosyası standart çıktısında. Giriş borusu yoksa
       standart çıktısına herhangi bir karakter yazın, o zaman herhangi bir karakter
       ment dosyası ve daha azı, normal olarak orijinal dosyayı kullanır. Bir girişi kullanmak için
       boru, LESSOPEN ortam değişkenindeki ilk karakteri a yapın
       giriş ön işlemcisinin bir girdi olduğunu belirtmek için dikey çubuk (|)
       boru.

       Örneğin, birçok Unix sisteminde, bu betik ön-
       canlı örnek komut dosyaları:

       lesspipe.sh:
            #! / bin / sh
            durumda "$ 1"
            * .Z) sıkıştırmayı açma -c $ 1 2> / dev / null
            *) çıkış 1
                 ;;
            esac
            çıkış $?

       Bu betiği kullanmak için, çalıştırılabileceği bir yere koyun ve ayarlayın
       LESSOPEN = "| lesspipe.sh% s".

       Önişlemcinin boş bir dosya çıktılayamayacağına dikkat edin, çünkü bu,
       Değiştirmenin olmadığı anlamına gelir ve orijinal dosya
       Kullanılmış. Bundan kaçınmak için, LESSOPEN iki dikey çubukla başlıyorsa,
       betiğin çıkış durumu anlamlı hale gelir. Çıkış durumu ise
       sıfır ise, çıktı, yedek metin olarak kabul edilir.
       boş. Çıkış durumu sıfır değilse, herhangi bir çıktı göz ardı edilir ve
       orijinal dosya kullanılır. Önceki sürümleriyle uyumluluk için
       daha az, LESSOPEN yalnızca bir dikey çubukla başlıyorsa, çıkış durumu
       önişlemci göz ardı edilir.

       Bir giriş borusu kullanıldığında, bir LESSCLOSE son işlemci kullanılabilir, ancak
       Temizlenecek yedek dosya olmadığından genellikle gerekli değildir
       yukarı. Bu durumda, değiştirilen dosya adı LESSCLOSE'a aktarılır.
       son işlemci "-" dir.

       Daha az sürümünün önceki sürümleriyle uyumluluk için, giriş ön işlemi
       daha az standart girdi görüntüleniyorsa sor veya boru kullanılmaz. Ancak, eğer
       LESSOPEN'in ilk karakteri bir tiredir (-), giriş ön işlemcisi
       standart girdide ve diğer dosyalarda kullanılır. Bu durumda,
       tire önişlemci komutunun bir parçası olarak kabul edilmez. Eğer
       standart girdi görüntüleniyor, girdi ön işlemcisine bir dosya geçirildi
       tek bir tireden oluşan isim. Benzer şekilde, ilk iki karakter
       LESSOPEN işaretleri dikey çubuk ve tire (| -) veya iki dikey çubuktur
       ve bir tire (|| -), giriş borusu standart girişte olduğu gibi
       diğer dosyalar. Yine, bu durumda kısa çizgi bir parça olarak kabul edilmez
       giriş borusu komutunun.

ULUSAL KARAKTER SETLERİ
       Girdi dosyasında üç tür karakter vardır:

       normal karakterler
              doğrudan ekrana görüntülenebilir.

       kontrol karakterleri
              doğrudan görüntülenmemeli, ancak bulunması bekleniyor
              sıradan metin dosyalarında (backspace ve tab gibi).

       ikili karakterler
              doğrudan gösterilmemelidir ve olması beklenmez
              metin dosyalarında bulundu.

       Bir "karakter kümesi", hangi karakterlerin olacağının basit bir açıklamasıdır
       normal, kontrol ve ikili olarak kabul edilir. LESSCHARSET ortamı
       değişken, bir karakter seti seçmek için kullanılabilir. İçin olası değerler
       LESSCHARSET:

       ascii BS, TAB, NL, CR ve formfeed kontrol karakterleridir, tüm karakterler
              32 ile 126 arasındaki değerler normaldir ve diğerleri
              ikili.

       iso8859
              Bir ISO 8859 karakter seti seçer. Bu ASCII ile aynıdır,
              160 ile 255 arasındaki karakterler normal olarak kabul edilir
              karakterler.

       latin1 iso8859 ile aynı.

       latin9 iso8859 ile aynı.

       dos MS-DOS için uygun bir karakter seti seçer.

       ebcdic Bir EBCDIC karakter seti seçer.

       IBM-1047
              OS / 390 Unix tarafından kullanılan bir EBCDIC karakter setini seçer
			  Hizmetler.
              Bu, latin1'in EBCDIC analogudur. Benzer sonuçlar alırsınız
              ya LESSCHARSET = IBM-1047 ya da LC_CTYPE = en_US ayarlayarak
              çevre.

       koi8-r Bir Rusça karakter seti seçer.

       ileri NeXT bilgisayarlar için uygun bir karakter seti seçer.

       utf-8 ISO 10646 karakter kümesinin UTF-8 kodlamasını seçer.
              UTF-8, çok baytlı karakterleri desteklemesi açısından özeldir.
              girdi dosyası. Destekleyen tek karakter setidir
              çok baytlı karakterler.

       pencereler
              Microsoft Windows için uygun bir karakter seti seçer (cp
              1251).

       Nadir durumlarda, bir karakter seti kullanmak için daha az uyarlamak istenebilir.
       LESSCHARSET tarafından tanımlanabilenler dışında. Bu durumda, çevre
       ronment değişkeni LESSCHARDEF bir karakter setini tanımlamak için kullanılabilir. O
       Dizedeki her karakterin temsil ettiği bir dizeye ayarlanmalıdır
       karakter kümesindeki bir karakter. Karakter "." için kullanılır
       normal karakter, kontrol için "c" ve ikili için "b". Ondalık bir sayı
       ber tekrar için kullanılabilir. Örneğin, "bccc4b." anlamına gelir
       0 karakteri ikilidir, 1, 2 ve 3 kontrol, 4, 5, 6 ve 7 bi‐
       nary ve 8 normaldir. Sondan sonraki tüm karakterler
       öncekiyle aynıdır, bu nedenle 9 ile 255 arası karakterler normal olacaktır.
       (Bu bir örnektir ve herhangi bir gerçek karakteri temsil etmesi gerekmez.
       oyuncu seti.)

       Bu tablo, her birine eşdeğer olan LESSCHARDEF değerini gösterir.
       LESSCHARSET için olası değerlerin:

            ascii 8bcccbcc18b95.b
            dos 8bcccbcc12bc5b95.b.
            ebcdic 5bc6bcc7bcc41b.9b7.9b5.b..8b6.10b6.b9.7b
                      9.8b8.17b3.3b9.7b9.8b8.6b10.b.b.b.
            IBM-1047 4cbcbc3b9cbccbccbb4c6bcc5b3cbbc4bc4bccbc
                      191.b
            iso8859 8bcccbcc18b95.33b.
            koi8-r 8bcccbcc18b95.b128.
            latin1 8bcccbcc18b95.33b.
            sonraki 8bcccbcc18b95.bb125.bb

       Ne LESSCHARSET ne de LESSCHARDEF ayarlıysa, ancak dizelerden herhangi biri
       "UTF-8", "UTF8", "utf-8" veya "utf8" LC_ALL, LC_CTYPE veya
       LANG ortam değişkenleri, varsayılan karakter seti utf-8'dir.

       Bu dizge bulunamazsa, ancak sisteminiz setlocale in‐
       terface, daha az karakter kümesini belirlemek için setlocale kullanacaktır. Ayarlamak-
       yerel ayar, LANG veya LC_CTYPE ortam değişkenini ayarlayarak kontrol edilir.
       ables.

       Son olarak, setlocale arayüzü de mevcut değilse, varsayılan
       karakter kümesi latin1'dir.

       Kontrol ve ikili karakterler göze çarpan şekilde görüntülenir (ters
       video). Bu tür her bir karakter, mümkünse düzeltme işaretiyle gösterilir.
       (ör. kontrol-A için ^ A). İmleç gösterimi yalnızca
       0100 bit, normal bir yazdırılabilir karakterle sonuçlanır. Aksi takdirde, karakter
       acter, açılı parantez içinde onaltılık sayı olarak görüntülenir. Bu format,
       LESSBINFMT ortam değişkeni ayarlanarak değiştirilebilir. LESSBINFMT
       "*" ile başlayabilir ve display özelliğini seçmek için bir karakter olabilir:
       "* k" yanıp sönüyor, "* d" kalın, "* u" altı çizili, "* s" göze çarpıyor,
       ve "* n" normaldir. LESSBINFMT "*" ile başlamazsa, normal
       özniteliği varsayılır. LESSBINFMT'nin geri kalanı,
       bir printf-tarzı kaçış dizisi içerebilir (a% ve ardından x, X, o,
       d, vb.). Örneğin, LESSBINFMT "* u [% x]" ise, ikili karakterler
       parantez içinde altı çizili onaltılık olarak görüntülenir.
       LESSBINFMT belirtilmemişse varsayılan "* s <% 02X>" dir. Uyarı: yeniden
       karakteri LESSBINFMT aracılığıyla genişletme sonucu 31'den az olmalıdır
       karakterler.

       Karakter seti utf-8 olduğunda, LESSUTFBINFMT ortam değişkeni
       LESSBINFMT'ye benzer şekilde davranır, ancak Unicode kodu için geçerlidir.
       başarıyla çözüldü, ancak görüntülenmeye uygun değil (örn. as‐
       imzalı kod noktaları). Varsayılan değeri "<U +% 04lX>" dir. Bunu not et
       LESSUTFBINFMT ve LESSBINFMT, görüntü öznitelik ayarını paylaşıyor
       ("* x") bu nedenle birini belirtmek her ikisini de etkileyecektir; LESSUTFBINFMT sonra okunur
       LESSBINFMT, eğer varsa, ayarı önceliğe sahip olacaktır. Sorunlu
       UTF-8 dosyasındaki sekizli (kesilmiş bir dizinin sekizli, bir
       tam ancak en kısa olmayan biçim dizisi, yasadışı sekizli ve başıboş
       sondaki sekizliler) LESSBINFMT kullanılarak ayrı ayrı görüntülenir, böylece
       UTF-8 dosyasının nasıl kötü biçimlendirildiğinin teşhisini kolaylaştırır.

PROMPTS
       -P seçeneği, istemi tercihinize göre uyarlamanıza olanak tanır.
       -P seçeneğine verilen dizge, belirtilen bilgi isteminin yerini alır t dizesi.
       Dizedeki bazı karakterler özel olarak yorumlanır. İstemi
       mekanizma esneklik sağlamak için oldukça karmaşıktır, ancak kural
       Hiçbir kullanıcının kişiselleştirilmiş yapının ayrıntılarını anlamasına gerek yoktur
       komut istemi dizeleri.

       Yüzde işareti ve ardından tek bir karakter, şuna göre genişletilir:
       aşağıdaki karakter nedir:

       % bX Bayt uzaklığı ile geçerli girdi dosyasına değiştirildi. B
              ardından tek bir karakter gelir (yukarıda X olarak gösterilmiştir)
              bayt ofseti kullanılacak satırı ifies. Eğer karakter
              ter bir "t" dir, ekrandaki üst satırın bayt uzaklığı
              kullanıldığında, "m" orta çizgiyi kullanın, a "b" botu kullanın anlamına gelir
              tom satırı, "B" alt satırdan hemen sonraki satırı kullanın anlamına gelir,
              ve bir "j", -j ile belirtildiği gibi "hedef" satırını kullanmak anlamına gelir
              seçeneği.

       % B Geçerli girdi dosyasının boyutuyla değiştirildi.

       % c İlkinde görünen metnin sütun numarasıyla değiştirildi
              ekranın sütunu.

       % dX Girdi dosyasındaki bir satırın sayfa numarasıyla değiştirildi.
              Kullanılacak hat,% b seçeneğinde olduğu gibi X ile belirlenir.

       % D Girdi dosyasındaki sayfa sayısı veya eşdeğeriyle değiştirilir
              daha sonra, girdi dosyasındaki son satırın sayfa numarası.

       % E Düzenleyicinin adıyla değiştirildi (VISUAL ortamından
              değişkeni veya VISUAL değilse EDITOR ortam değişkeni
              tanımlı). Aşağıdaki LESSEDIT özelliği tartışmasına bakın.

       % f Geçerli girdi dosyasının adıyla değiştirildi.

       % F Geçerli giriş adının son bileşeni ile değiştirildi
              dosya.

       % i Girdi listesindeki mevcut dosyanın dizini ile değiştirildi
              Dosyalar.

       % lX Girdi dosyasındaki bir satırın satır numarasıyla değiştirildi.
              Kullanılacak hat,% b seçeneğinde olduğu gibi X tarafından belirlenir.

       % L Girdi dosyasındaki son satırın satır numarasıyla değiştirildi.

       % m Toplam girdi dosyası sayısı ile değiştirildi.

       % pX Yüzde ile, geçerli girdi dosyasına değiştirildi.
              bayt uzaklıkları. Kullanılan çizgi, X ile belirlenir.
              % b seçeneği.

       % PX Yüzde ile geçerli girdi dosyasına değiştirildi.
              Satır numaraları. Kullanılan çizgi, X ile belirlenir.
              % b seçeneği.

       % s% B ile aynı.

       % t Sondaki boşlukların kaldırılmasına neden olur. Genellikle şu saatte kullanılır
              dizenin sonu, ancak herhangi bir yerde görünebilir.

       % T Normalde "dosya" sözcüğüne genişler. Ancak dosyaları görüntülüyorsanız
              -t seçeneğini kullanan bir etiket listesi aracılığıyla,
              "etiket".

       % x Listedeki sonraki girdi dosyasının adıyla değiştirildi.

       Herhangi bir öğe bilinmiyorsa (örneğin, girdi bir boru ise dosya boyutu),
       bunun yerine soru işareti basılır.

       Bilgi istemi dizesinin biçimi, belirli özelliklere bağlı olarak değiştirilebilir.
       koşullar. Tek bir karakterin izlediği soru işareti
       bir "EĞER": aşağıdaki karaktere bağlı olarak bir koşul değerlendirilir
       ated. Koşul doğruysa soruyu takip eden herhangi bir karakter
       bir noktaya kadar işaret ve koşul karakteri,
       Komut istemi. Koşul yanlışsa, bu tür karakterler dahil edilmez.
       Soru işareti ile nokta arasında görünen iki nokta üst üste kullanılabilir
       "BAŞKA" oluşturmak için: iki nokta üst üste ile nokta arasındaki herhangi bir karakter
       dizeye yalnızca ve ancak IF koşulu yanlışsa dahil edilir.
       Koşul karakterleri (bir soru işaretini takip eden) şunlar olabilir:

       ? a Şimdiye kadar istemde herhangi bir karakter varsa True.

       ? bX Belirtilen satırın bayt uzaklığı biliniyorsa True.

       ? B Geçerli girdi dosyasının boyutu biliniyorsa doğrudur.

       ? c Metin yatay olarak kaydırılmışsa doğrudur (% c sıfır değildir).

       ? dX Belirtilen satırın sayfa numarası biliniyorsa True.

       ? e Dosyanın sonunda ise doğrudur.

       ? f Bir girdi dosya adı varsa doğrudur (yani, girdi bir
              boru).

       ? lX Belirtilen satırın satır numarası biliniyorsa True.

       ? L Dosyadaki son satırın satır numarası biliniyorsa doğrudur.

       ? m Birden fazla girdi dosyası varsa doğrudur.

       ? n Bu, yeni bir girdi dosyasındaki ilk istemse doğrudur.

       ? pX Geçerli girdi dosyasındaki bayta göre yüzde ise
              belirtilen çizginin ofsetleri bilinmektedir.

       ? PX True eğer satıra bağlı olarak geçerli girdi dosyasındaki yüzde
              belirtilen satırın numaraları biliniyor.

       ? s "? B" ile aynıdır.

       ? x Sonraki bir girdi dosyası varsa doğrudur (yani, mevcut giriş dosyası
              put dosyası sonuncu değil).

       Özel olanlar dışındaki herhangi bir karakter (soru işareti, iki nokta üst üste, pe‐
       riod, yüzde ve ters eğik çizgi) kelimenin tam anlamıyla istemin bir parçası haline gelir. Hiç
       özel karakterlerin% 'si komut satırına tam anlamıyla
       önünde ters eğik çizgi bulunur.

       Bazı örnekler:

       ? f% f: Standart giriş.

       Bu istem, biliniyorsa dosya adını yazdırır; aksi takdirde "Stan‐
       dard girişi ".

       ? f% f.? ltLine% lt:? pt% pt \% :? btByte% bt: -...

       Bu istem, biliniyorsa dosya adını yazdırır. Dosya adı şöyledir:
       biliniyorsa satır numarası, aksi takdirde biliniyorsa yüzde ile azaltılır,
       aksi halde bayt uzaklığı biliniyorsa. Aksi takdirde, bir kısa çizgi yazdırılır. Hayır-
       her bir soru işaretinin nasıl bir eşleşme dönemi olduğunu ve sonraki%
       % pt, tam anlamıyla bir ters eğik çizgiyle önlenerek dahil edilir.

       ? n? f% f.? m (% T% i /% m) ..? e (SON)? x- Sonraki \:% x ..% t ";

       Bu, bir dosyadaki ilk istemse, dosya adını yazdırır.
       Birden fazla girdi varsa "dosya N / N" mesajı ile azaltılır
       dosya. Ardından, dosyanın sonundaysak, "(END)" dizesi yazdırılır
       ve ardından varsa bir sonraki dosyanın adı. Son olarak, herhangi biri
       sondaki boşluklar kesilir. Bu, varsayılan bilgi istemidir. Referans için
       ence, işte diğer iki istem için varsayılanlar (-m ve -M re‐
       muhteşem). Burada her biri yalnızca okunabilirlik açısından iki satıra bölünmüştür.

       ? n? f% f.? m (% T% i /% m) ..? e (SON)? x- Sonraki \:% x .:
            ? pB% pB \%: bayt% bB? s /% s ...% t

       ? f% f.? n? m (% T% i /% m) ..? lt çizgileri% lt-% lb? L /% L. :
            bayt% bB? s /% s. .? e (SON)? x- Sonraki \:% x.:? pB% pB \% ..% t

       Ve işte = komutu tarafından üretilen varsayılan mesaj:

       ? f% f.? m (% T% i% m).?% lt-% lb? L /% L çizgileri. .
            bayt% bB? s /% s. ? e (SON):? pB% pB \% ..% t

       Bilgi istemi genişletme özellikleri başka bir amaç için de kullanılır:
       ortam değişkeni LESSEDIT tanımlanır, komut olarak kullanılır.
       v komutu çağrıldığında yürütülür. LESSEDIT dizesi eski
       bilgi istemi dizeleriyle aynı şekilde panded. İçin varsayılan değer
       LESSEDIT:

            % E? Lm +% lm. % f

       Bunun editör adına genişlediğini, ardından bir + ve satırının geleceğini unutmayın.
       numara, ardından dosya adı. Editörünüz kabul etmiyorsa
       "+ keten numarası" sözdizimi veya çağrı söz diziminde başka farklılıklar var,
       LESSEDIT değişkeni bu varsayılanı değiştirmek için değiştirilebilir.

GÜVENLİK
       LESSSECURE ortam değişkeni 1 olarak ayarlandığında, bir
       "güvenli mod. Bu, şu özelliklerin devre dışı bırakıldığı anlamına gelir:

              ! kabuk komutu

              | boru komutu

              : e inceleme komutu.

              v düzenleme komutu

              s -o günlük dosyaları

              -k lesskey dosyalarının kullanımı

              - etiket dosyalarının kullanımı

                     dosya adlarındaki meta karakterler, * gibi

                     dosya adı tamamlama (TAB, ^ L)

       Daha azı kalıcı olarak "güvenli" modda olacak şekilde derlenebilir.

DAHA FAZLASI İLE UYUMLULUK
       LESS_IS_MORE ortam değişkeni 1 olarak ayarlanmışsa veya program
       "daha fazla" adlı bir dosya bağlantısı aracılığıyla çağrılır, daha az davranış (çoğunlukla)
       POSIX "daha fazla" komut özelliği ile formance. Bu modda,
       daha azı şu şekillerde farklı davranır:

       -E seçeneği farklı çalışır. -E seçeneği ayarlanmamışsa,
       -e seçeneği ayarlanmış gibi. -E seçeneği ayarlanmışsa,
       -E seçeneği ayarlanmış gibi.

       -M seçeneği farklı çalışır. -M seçeneği ayarlanmamışsa,
       orta komut istemi kullanılır ve önek olarak string "--More--".
       -M seçeneği ayarlanmışsa, kısa bilgi istemi kullanılır.

       -N seçeneği -z seçeneği gibi davranır. -N'nin normal davranışı
       seçeneği bu modda kullanılamaz.

       -P seçeneğinin parametresi daha az bir komut olarak kabul edilir
       bir arama modelinden daha fazla.

       LESS ortam değişkeni göz ardı edilir ve MORE ortamı
       değişken yerine kullanılır.

ORTAM DEĞİŞKENLERİ
       Ortam değişkenleri, sistem ortamında belirtilebilir
       her zamanki gibi veya bir lesskey (1) dosyasında. Ortam değişkenleri de‐
       birden fazla yerde cezalandırılmış, değişkenler yerel bir lesskey dosyasında tanımlanmıştır
       sistem ortamında tanımlanan değişkenlere göre önceliklidir;
       sistem çapında lesskey dosyasında tanımlanan değişkenlere göre önceliklidir.

       SÜTUNLAR
              Ekrandaki sütun sayısını ayarlar. Öncelikli
              TERM değişkeni tarafından belirtilen sütun sayısı. (Ama eğer
              TIOCGWINSZ'yi destekleyen bir pencereleme sisteminiz varsa veya
              WIOCGETD, pencere sisteminin ekran boyutu hakkındaki fikri
              LINES ve COLUMNS ortam değişkenlerine göre öncelik.)

       EDITOR Düzenleyicinin adı (v komutu için kullanılır).

       HOME Kullanıcının ev dizininin adı (bir lesskey dosyası bulmak için kullanılır
              Unix ve OS / 2 sistemlerinde).

       HOMEDRIVE, HOMEPATH
              HOMEDRIVE ve HOMEPATH ortam değişkenlerinin birleştirilmesi
              ables, HOME değişkeni ise kullanıcının ev dizininin adıdır.
              mümkün ayarlanmadı (yalnızca Windows sürümünde).

       INIT Kullanıcının init dizininin adı (bir lesskey dosyası bulmak için kullanılır
              OS / 2 sistemlerinde).

       LANG Dil karakter setini belirlemek için.

       LC_CTYPE
              Karakter setini belirleme dili.

       Daha az otomatik olarak geçilen seçenekler.

       LESSANSIENDCHARS
              ANSI renk kaçış dizisini sona erdirebilecek karakterler (varsayılan
              "m").

       LESSANSIMIDCHARS
              ESC karakteri ile karakter arasında görünebilecek karakterler
              ANSI renk kaçış dizisindeki bitiş karakteri (varsayılan
              "0123456789:; [?!" '#% () * + ".

       LESSBINFMT
              Yazdırılamayan, kontrol dışı karakterleri görüntülemek için format.

       LESSCHARDEF
              Bir karakter setini tanımlar.

       LESSCHARSET
              Önceden tanımlanmış bir karakter seti seçer.

       DAHA AZ KAPAT
              (İsteğe bağlı) giriş son işlemcisini çağırmak için komut satırı.

       LESSECHO
              Lessecho programının adı (varsayılan "lessecho"). Lessecho
              program, * ve? gibi meta karakterleri genişletmek için gereklidir.
              Unix sistemlerinde dosya adları.

       LESSEDIT
              Düzenleyici prototip dizesi (v komutu için kullanılır). Diske bakın-
              PROMPTS altında sion.

       LESSGLOBALTAGS
              Global etiketleri bulmak için -t seçeneği tarafından kullanılan komutun adı.
              Sisteminiz global olarak ayarlanmışsa, normalde "global" olarak ayarlanmalıdır.
              (1) komut. Ayarlanmazsa, global etiketler kullanılmaz.

       LESSHISTFILE
              Arama komutlarını hatırlamak için kullanılan geçmiş dosyasının adı ve
              daha az çağrılar arasında kabuk komutları. "-" olarak ayarlanmışsa veya
              "/ dev / null", bir geçmiş dosyası kullanılmıyor. Varsayılan,
              Unix sistemlerinde "$ HOME / .lesshst", DOS'ta "$ HOME / _lesshst" ve
              Windows sistemleri veya "$ HOME / lesshst.ini" veya "$ INIT / lesshst.ini"
              OS / 2 sistemlerinde.

       DERS TARİHİ BOYUTU
              Geçmiş dosyasına kaydedilecek maksimum komut sayısı.
              varsayılan 100'dür.

       LESSKEY
              Varsayılan lesskey (1) dosyasının adı.

       LESSKEY_SYSTEM
              Varsayılan sistem çapında lesskey (1) dosyasının adı.

       LESSMETACHARS
              Tarafından "meta karakter" olarak kabul edilen karakterlerin listesi
              kabuk.

       LESSMETAESCAPE
              Bir satırdaki her meta karakterden daha azının ekleneceği önek
              mand kabuğa gönderildi. LESSMETAESCAPE boş bir dizeyse,
              metakarakter içeren komutlar,
              kabuk.

       DAHA AÇIK
              (İsteğe bağlı) giriş ön işlemcisini çağırmak için komut satırı.

       DAHA AZ GÜVENLİ
              "Güvenli" modda daha az çalışır. GÜVENLİK altındaki tartışmaya bakın.

       LESSSEPARATOR
              Dosya adında bir dizin adına eklenecek dizge tamamlandı
              yon.

       LESSUTFBINFMT
              Yazdırılamayan Unicode kod noktalarını görüntülemek için format.

       AZ AMA ÖZ
              Daha fazla (1) komutunu taklit edin.

       HATLAR Ekrandaki satır sayısını ayarlar. Öncelikli
              TERM değişkeni tarafından belirtilen satır sayısı. (Ama ben sen
              TIOCGWINSZ veya WIOCGETD'yi destekleyen bir pencereleme sistemine sahip olmak,
              pencere sisteminin ekran boyutu fikri önceliklidir
              LINES ve COLUMNS ortam değişkenleri üzerinden.)

       Çalışırken daha az otomatik olarak aktarılan MORE Seçenekler
              daha uyumlu mod.

       PATH Kullanıcının arama yolu (MS-DOS'ta bir lesskey dosyası bulmak için kullanılır ve
              OS / 2 sistemleri).

       KABUK! komutun yanı sıra genişletmek için
              dosya adları.

       TERM Üzerinde daha azının çalıştırıldığı terminal türü.

       VISUAL Düzenleyicinin adı (v komutu için kullanılır).

AYRICA BAKINIZ
       daha az anahtar (1)

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı (C) 1984-2016 Mark Nudelman

       daha azı GNU projesinin bir parçasıdır ve özgür yazılımdır. Yeniden keşfedebilirsiniz
       ona saygı gösterin ve / veya (1) GNU Gen‐
       Özgür Yazılım Vakfı tarafından yayınlanan eral Kamu Lisansı; veya
       (2) Eksik Lisans. Daha az dağıtımda BENİOKU dosyasına bakın
       yeniden dağıtımla ilgili daha fazla ayrıntı. Bir kopyasını almalıydın
       GNU Genel Kamu Lisansının kaynağı ile birlikte daha ucuza; görmek
       KOPYALAMA dosyası. Değilse, Özgür Yazılım Vakfı'na yazın, 59
       Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111-1307, ABD. Ayrıca yapmalısın
       Eksik Lisansın bir kopyasını almış olmak; LICENSE dosyasına bakın.

       faydalı olacağı ümidiyle daha az dağıtılır, ancak HİÇBİRİ OLMADAN
       GARANTİ; Zımni TİCARET VE UYGUNLUK garantisi olmadan
       BELİRLİ BİR AMAÇ İÇİN NESS. GNU Genel Kamu Lisansına bakın.
       daha fazla detay.

YAZAR
       Mark Nudelman
       Hata raporlarını veya yorumları <bug-less@gnu.org> adresine gönderin
       En son liste için http://www.greenwoodsoftware.com/less/bugs.html adresine bakın
       bilinen böceklerden daha az.
       Daha fazla bilgi için, adresindeki daha az ana sayfaya bakın
       http://www.greenwoodsoftware.com/less.

                           Sürüm 487: 25 Eki 2016 LESS (1)
DAHA (1) Kullanıcı Komutları DAHA (1)

İSİM
       daha - crt görüntüleme için dosya inceleme filtresi

SİNOPSİS
       daha fazla [seçenekler] dosyası ...

AÇIKLAMA
       more, her seferinde bir ekran dolusu metin içinde sayfalama filtresidir. Bu
       sürüm özellikle ilkeldir. Kullanıcılar, daha azının (1)
       daha fazla (1) öykünme ve kapsamlı geliştirmeler sağlar.

SEÇENEKLER
       Seçenekler, MORE ortam değişkeninden de alınır (emin olun
       önlerine bir tire (-)) koyun, ancak komut satırı seçenekleri geçersiz kılar
       şunlar.

       -d "[Devam etmek için boşluk tuşuna, çıkmak için 'q' tuşuna basın.]" ile sor ve dis‐
              zili çalmak yerine "[Talimatlar için 'h' tuşuna basın.]" çalın
              geçersiz bir tuşa basıldığında.

       -l ^ L (form beslemesi) içeren herhangi bir satırdan sonra duraklamayın.

       -f Ekran satırları (ör. uzun satırlar) yerine mantıksal satırları sayın
              katlanmaz).

       -p Kaydırmayın. Bunun yerine, tüm ekranı temizleyin ve ardından
              Metin. Bu seçeneğin otomatik olarak açıldığına dikkat edin
              yürütülebilir dosya adlandırılmışsa.

       -c Kaydırma. Bunun yerine, her ekranı üstten boyayın,
              görüntülendiği gibi her satırın geri kalanı.

       -s Birden fazla boş satırı bir satıra sıkıştırın.

       -u Alt çizgiyi bastır.

       -numara
              Satır sayısı olarak kullanılacak ekran boyutu.

       + numara
              Her dosyayı satır numarasında görüntülemeye başlayın.

       + / string
              Görüntülemeye başlamadan önce her dosyada aranacak dize.
              Oynat.

       --help Yardım metnini görüntüleyin ve çıkın.

       -V, --version
              Sürüm bilgilerini görüntüleyin ve çıkın.

KOMUTLAR
       Daha fazlası için etkileşimli komutlar vi (1) 'e dayanmaktadır. Bazı komutlar olabilir
       aşağıdaki açıklamalarda k olarak adlandırılan bir ondalık sayı ile başlar. İçinde
       aşağıdaki açıklamalar, ^ X, kontrol-X anlamına gelir.

              h veya? Yardım; bu komutların bir özetini görüntüler. Eğer sen
                        diğer tüm komutları unutun, bunu hatırlayın.

              SPACE Sonraki k metin satırını görüntüler. Geçerli olan varsayılanlar
                        ekran boyutu.

              z Sonraki k metin satırını görüntüle. Geçerli olan varsayılanlar
                        ekran boyutu. Bağımsız değişken yeni varsayılan haline gelir.

              GERİ DÖN Sonraki k metin satırını görüntüler. Varsayılan 1. Tartışma
                        ment yeni varsayılan haline gelir.

              d veya ^ D K satırı kaydırın. Varsayılan, mevcut kaydırma boyutudur.
                        tially 11. Bağımsız değişken yeni varsayılan haline gelir.

              q veya Q veya INTERRUPT
                        Çıkış.

              s K metin satırı ileri atlayın. Varsayılan olarak 1.

              f k ekran dolusu metni ileri atlar. Varsayılan olarak 1.

              b veya ^ B Bir ekran dolusu metni geri atlar. Varsayılan olarak 1.
                        Borularla değil, yalnızca dosyalarla çalışır.

              Son aramanın başladığı yere gidin.

              = Mevcut satır numarasını görüntüleyin.

              / pattern Normal ifadenin k'inci oluşumunu ara. De‐
                        hatalar 1.

              n Son düzenli ifadenin k. oluşumunu ara.
                        Varsayılan olarak 1.

              ! command veya:! command
                        Komutu bir alt kabukta yürütün.

              v Geçerli satırda bir düzenleyici başlatın. Editör
                        tanımlanmışsa VISUAL ortam değişkeninden alınır,
                        veya VISUAL tanımlanmamışsa veya vi varsayılanı ise EDITOR
                        ne VISUAL ne de EDITOR tanımlanmamışsa.

              ^ L Yeniden çiz ekranı.

              : n Bir sonraki dosyaya gidin. Varsayılan olarak 1.

              : p k. önceki dosyaya git. Varsayılan olarak 1.

              : f Geçerli dosya adını ve satır numarasını görüntüleyin.

              . Önceki komutu tekrarlayın.

ÇEVRE
       Daha fazla komut, aşağıdaki ortam değişkenlerine saygı duyar.
       var olmak:

       MORE Bu değişken tercih edilen seçeneklerle daha fazla ayarlanabilir.

       SHELL Geçerli kabuk kullanımda (normalde oturum açma sırasında kabuk tarafından ayarlanır).

       TERM Diğerleri tarafından terminal özelliklerini elde etmek için kullanılan terminal türü
              ekranı değiştirmek için gerekli tikler.

       GÖRSEL Kullanıcının tercih ettiği editör. Komut tuşu v olduğunda çağrılır
              basıldı.

       EDITOR VISUAL belirtilmediğinde tercih edilen düzenleyici.

AYRICA BAKINIZ
       daha az (1), vi (1)

YAZARLAR
       Eric Shienbrood, UC Berkeley
       Alt çizgi, tek boşluk eklemek için Geoff Peck, UCB tarafından değiştirildi
       John Foderaro, UCB tarafından -c ve MORE ortam değişkeni eklemek için değiştirildi

TARİH
       Daha fazla komut 3.0BSD'de çıktı. Bu kılavuz sayfası daha çok ver‐
       Şu anda Linux'ta kullanımda olan sion 5.19 (Berkeley 6/29/88)
       topluluk.Dokümantasyon, diğer birkaç versiyonu kullanılarak oluşturulmuştur.
       man sayfası ve kaynak kodunun kapsamlı incelemesi.

KULLANILABİLİRLİK
       More komutu, util-linux paketinin bir parçasıdır ve kullanılabilir
       Linux Kernel Archive'dan ⟨https: //www.kernel.org/pub/linux/utils/util-
       linux /⟩.

util-linux Şubat 2014 DEVAMI (1)
APROPOS (1) Manuel çağrı cihazı APROPOS araçları (1)

İSİM
       apropos - kılavuz sayfa adlarını ve açıklamalarını arayın

SİNOPSİS
       apropos [-dalv? V] [-e | -w | -r] [-s listesi] [-m sistemi [, ...]] [-M yolu] [-L
       locale] [-C file] anahtar kelime ...

AÇIKLAMA
       Her kılavuz sayfasında kısa bir açıklama bulunur. apropos
       anahtar kelime örnekleri için açıklamaları arar.

       anahtar kelime genellikle (-r) kullanılmış gibi normal bir ifadedir veya
       joker karakterler (-w) içerir veya (-e) anahtar kelimesiyle tam olarak eşleşir. Bunları kullanarak
       seçenekleri, anahtar kelimeyi tırnak içine almak veya kaçmak (\) gerekli olabilir.
       kabuğun onları yorumlamasını engellemek için özel karakterler.

       Standart eşleşme kuralları, sayfaya karşı eşleşmeler yapılmasına izin verir
       açıklamada isim ve kelime sınırları.

       Apropos tarafından aranan veritabanı mandb programı tarafından güncellenir. De‐
       kurulumunuza bağlı olarak, bu periyodik bir cron işi tarafından çalıştırılabilir,
       veya yeni kılavuz sayfaları girildikten sonra manuel olarak çalıştırılması gerekebilir.
       durdu.

SEÇENEKLER
       -d, --debug
              Hata ayıklama bilgilerini yazdırın.

       -v, --verbose
              Ayrıntılı uyarı mesajları yazdırın.

       -r, --regex
              Her anahtar kelimeyi bir normal ifade olarak yorumlayın. Bu de‐
              hata davranışı. Her anahtar kelime sayfayla eşleştirilecektir
              isimler ve açıklamalar bağımsız olarak. Herhangi bir bölümle eşleşebilir
              birini. Maç, kelime sınırları ile sınırlı değildir.

       -w, --wildcard
              Her bir anahtar kelimeyi, vahşi kabuk stili içeren bir model olarak yorumlayın.
              kartları. Her bir anahtar kelime sayfa adlarıyla eşleşecek ve
              açıklamalar bağımsız olarak. --Exact de kullanılıyorsa, bir
              eşleşme yalnızca genişletilmiş bir anahtar kelime bir en‐
              lastik açıklaması veya sayfa adı. Aksi takdirde anahtar kelime de
              açıklamadaki kelime sınırlarıyla eşleşmesine izin verilir.

       -e, - tam
              Her anahtar kelime, sayfa adlarıyla tam olarak eşleşecek ve
              açıklamalar.

       -a, - ve
              Yalnızca sağlanan tüm anahtar kelimelerle eşleşen öğeleri görüntüleyin.
              varsayılan, herhangi bir anahtar kelimeyle eşleşen öğeleri görüntülemektir.

       -l, --uzun
              Çıkışı terminal genişliğine kırpmayın. Normalde çıktı
              çirkin sonuçlardan kaçınmak için terminal genişliğine kısaltılmalıdır.
              kötü yazılmış NAME bölümleri.

       -s listesi, - bölüm listesi, - bölüm listesi
              Yalnızca verilen kılavuz bölümlerini arayın. liste iki nokta üst üste veya
              virgülle ayrılmış bölüm listesi. Listedeki bir giriş sim‐
              bölüm, örneğin "3", ardından görüntülenen ayrıştırma listesi
              komut dosyaları "3", "3perl", "3x" bölümlerindeki sayfaları içerecektir,
              ve bunun gibi; listedeki bir girişin bir uzantısı varsa, sınav için
              ple "3perl", ardından liste yalnızca tam olarak
              kılavuz bölümünün bir parçası.

       -m sistem [, ...], --systems = sistem [, ...]
              Bu sistemin başka bir işletim sisteminin kılavuzuna erişimi varsa
              sayfa açıklamaları, bu seçenek kullanılarak aranabilir. İçin
              NewOS'un kılavuz sayfa açıklamalarını arayın, -m seçeneğini kullanın
              NewOS.

              Belirtilen sistem, virgülle ayrılmış işlemlerin bir kombinasyonu olabilir.
              sistem adlarını silme. Yerel işlem araması dahil etmek için
              Sistemin açıklamaları nedir, man sistem adını ekleyin
              argüman dizesi. Bu seçenek, $ SYSTEM en‐
              vironment değişkeni.

       -M yolu, --manyolu = yol
              İki nokta üst üste işaretiyle ayrılmış alternatif bir kılavuz sayfa hiyerar kümesi belirtin.
              aramak için chies. Varsayılan olarak, apropos $ MANPATH ortamını kullanır
              ment değişkeni, boş veya ayarlanmamış olmadığı sürece, bu durumda
              $ PATH ortamınıza göre uygun bir yol belirleyecektir.
              ronment değişkeni. Bu seçenek, $ MAN‐
              PATH.

       -L locale, --locale = locale
              apropos normalde şu anki yerel ayarınızı bir
              C fonksiyonu setlocale (3) çeşitli ortamları sorgulayan
              ment değişkenleri, muhtemelen $ LC_MESSAGES ve $ LANG dahil. İçin
              geçici olarak belirlenen değeri geçersiz kılmak için bu seçeneği kullanındoğrudan apropos'a bir yerel ayar dizisi sağlayın. Unutmayın ki
              sayfa araması gerçekten başlayana kadar etkili olmaz.
              Yardım mesajı gibi çıktılar her zaman
              başlangıçta yerel ayar belirlenir.

       -C dosyası, --config-file = dosya
              Varsayılanı yerine bu kullanıcı yapılandırma dosyasını kullanın
              ~ / .manpath.

       -?, --Yardım
              Bir yardım mesajı yazdırın ve çıkın.

       - kullanım
              Kısa kullanım mesajı yazdırın ve çıkın.

       -V, --version
              Sürüm bilgilerini görüntüleyin.

ÇIKIŞ DURUMU
       0 Başarılı program yürütme.

       1 Kullanım, sözdizimi veya yapılandırma dosyası hatası.

       2 İşletim hatası.

       16 Belirtilen kriterlere uyan hiçbir şey bulunamadı.

ÇEVRE
       SISTEM $ SYSTEM ayarlanmışsa, olduğu gibi aynı etkiye sahip olacaktır.
              -m seçeneğinin argümanı olarak belirtildi.

       MANPATH
              $ MANPATH ayarlanmışsa, değeri iki nokta üst üste sınırlaması olarak yorumlanır.
              Kullanılacak manuel sayfa hiyerarşisi arama yolu.

       MAN GENİŞLİĞİ
              $ MANWIDTH ayarlanmışsa, değeri terminal genişliği olarak kullanılır
              (--long seçeneğine bakın). Ayarlanmamışsa, terminal genişliği
              $ COLUMNS değeri kullanılarak hesaplanacak, bir ioctl (2) ise
              kullanılabilir veya her şey başarısız olursa 80 karaktere geri döner.

       POSIXLY_CORRECT
              $ POSIXLY_CORRECT, boş bir değere bile ayarlanmışsa, varsayılan
              apropos araması genişletilmiş bir normal ifade (-r) olacaktır. Şu günlerde,
              bu zaten varsayılan davranıştır.

DOSYALAR
       /usr/share/man/index.(bt|db|dir 2001-2017
              Geleneksel bir küresel dizin veritabanı önbelleği.

       /var/cache/man/index.(bt|db|dir|pag)
              FHS uyumlu bir küresel dizin veritabanı önbelleği.

       /usr/share/man/.../whatis
              Geleneksel bir whatis metin veritabanı.

AYRICA BAKINIZ
       erkek (1), whatis (1), mandb (8)

YAZAR
       Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk).
       Fabrizio Polacco (fpolacco@debian.org).
       Colin Watson (cjwatson@debian.org).

2.8.5 2019-01-05 APROPOS (1)
CAT (1) Kullanıcı Komutları CAT (1)

İSİM
       cat - dosyaları birleştirin ve standart çıktıya yazdırın

SİNOPSİS
       kedi [SEÇENEK] ... [DOSYA] ...

AÇIKLAMA
       DOSYA (lar) ı standart çıktıya birleştirin.

       DOSYA olmadan veya DOSYA - olduğunda, standart girişi okuyun.

       -A, - show-all
              -vET'e eşdeğer

       -b, --number-nonblank
              sayı boş olmayan çıktı satırları, geçersiz kılmalar -n

       -e -vE'ye eşdeğerdir

       -E, --show-biter
              her satırın sonunda $ göster

       -n, - sayı
              tüm çıktı satırlarını numaralandır

       -s, --squeeze-blank
              tekrarlanan boş çıktı satırlarını bastır

       -t -vT'ye eşdeğerdir

       -T, --show-tabs
              SEKME karakterlerini ^ I olarak görüntüle

       -u (yok sayıldı)

       -v, --show-nonprinting
              LFD ve TAB dışında ^ ve M-gösterimini kullanın

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

ÖRNEKLER
       kedi f - g
              F'nin içeriğini, ardından standart girişi, ardından g içeriğini çıktısı.

       cat Standart girişi standart çıktıya kopyalar.

YAZAR
       Torbjorn Granlund ve Richard M. Stallman tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Kedi çevirisi hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu ücretsiz bir yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       tac (1)

       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/cat>
       veya yerel olarak şu yolla ulaşılabilir: info '(coreutils) cat invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 CAT (1)
VIM (1) Genel Komutlar Kılavuzu VIM (1)

İSİM
       vim - Vi IMproved, bir programcının metin editörü

SİNOPSİS
       vim [seçenekler] [dosya ..]
       vim [seçenekler] -
       vim [seçenekler] -t etiketi
       vim [seçenekler] -q [hata dosyası]

       eski
       görünüm
       gvim gview evim eview
       rvim rview rgvim rgview

AÇIKLAMA
       Vim, Vi ile yukarı doğru uyumlu bir metin editörüdür. Kullanılabilir
       her türlü düz metni düzenlemek için. Özellikle düzenleme için kullanışlıdır
       programları.

       Vi'nin üzerinde birçok geliştirme var: çok seviyeli geri alma, çoklu kazan
       dows ve arabellekler, sözdizimi vurgulama, komut satırı düzenleme, dosya adı
       tamamlama, çevrimiçi yardım, görsel seçim vb.Bkz. ": Yardım
       Vim ve Vi arasındaki farkların bir özeti için vi_diff.txt ".

       Vim'i çalıştırırken, çevrimiçi yardımdan birçok yardım alınabilir.
       sistemi, ": help" komutuyla. Aşağıdaki ÇEVRİMİÇİ YARDIM bölümüne bakın.

       Çoğu zaman Vim, şu komutla tek bir dosyayı düzenlemeye başlar

            vim dosyası

       Daha genel olarak Vim şununla başlar:

            vim [seçenekler] [dosya listesi]

       Dosya listesi eksikse, düzenleyici boş bir arabellekle başlayacaktır.
       Aksi takdirde, aşağıdaki dördünden tam olarak biri seçim için kullanılabilir
       düzenlenecek bir veya daha fazla dosya.

       dosya .. Dosya adlarının listesi. İlki şu anki olacak
                   dosyalayın ve arabelleğe okuyun. İmleç pozisyonda olacaktır.
                   tamponun ilk satırında yer aldı. Sen alabilirsin
                   ": sonraki" komutuna sahip diğer dosyalar. Bir dosyayı düzenlemek için
                   kısa çizgi ile başlar, dosya listesinden önce "-" ile başlar.

       - Düzenlenecek dosya stdin'den okunur. Komutlar okunur
                   stderr'den bir tty olmalıdır.

       -t {tag} Düzenlenecek dosya ve ilk imleç konumu aşağıdakilere bağlıdır
                   bir "etiket", bir çeşit goto etiketi. {tag} şurada arandı:
                   etiket dosyası, ilişkili dosya geçerli dosya olur ve
                   ilişkili komut yürütülür. Çoğunlukla bu kullanılır
                   C programları için, bu durumda {tag} bir işlev olabilir
                   isim. Bunun etkisi, bu işlevi içeren dosyanın
                   geçerli dosya olur ve imleç üzerinde konumlandırılır
                   işlevin başlangıcı. Bkz. ": Yardım etiketi-komutları".

       -q [hata dosyası]
                   QuickFix modunda başlayın. [Errorfile] dosyası okunur ve
                   ilk hata görüntülenir. [Errorfile] atlanırsa,
                   dosya adı 'errorfile' seçeneğinden (de‐
                   Amiga için "AztecC.Err", diğerlerinde "errors.err" hataları
                   sistemleri). ": Cn" ile başka hatalara atlanabilir
                   komut. Bkz. ": Hızlı düzeltme".

       Vim, komutun adına (exe‐
       kesilebilir hala aynı dosya olabilir).

       vim "Normal" yol, her şey varsayılandır.

       ex Ex modunda başlatın. ": Vi" komutuyla Normal moda gidin.
                 "-E" argümanıyla da yapılabilir.

       görünüm Salt okunur modda başlayın. Yazmaktan korunacaksın
                 dosyalar. "-R" argümanıyla da yapılabilir.

       gvim gview
                 GUI sürümü. Yeni bir pencere açar. İle de yapılabilir
                 "-g" argümanı.

       Evim eview
                 Kolay modda GUI sürümü. Yeni bir pencere açar. Ayrıca
                 "-y" argümanı ile yapılabilir.

       rvim rview rgvim rgview
                 Yukarıdakiler gibi, ancak kısıtlamalarla. Mümkün olmayacak
                 Kabuk komutlarını başlatmak veya Vim'i askıya almak için ble. Ayrıca olabilir
                 "-Z" argümanıyla yapılır.

SEÇENEKLER
       Seçenekler, dosya adlarından önce veya sonra herhangi bir sırada verilebilir. Op‐
       Bağımsız değişken içermeyen ifadeler tek bir tireden sonra birleştirilebilir.

       + [num] İlk dosya için imleç satıra konumlandırılacaktır
                   "num". "Num" eksikse, imleç konumlandırılacaktır
                   son satırda.

       + / {pat} İlk dosya için imleç,
                   {pat} 'ın ilk geçtiği çizgi. Bkz. ": Yardım
                   Mevcut arama modelleri için arama modeli ".

       + {command}

       -c {komut}
                   {command} ilk dosya verildikten sonra yürütülecektir
                   okuyun. {command} bir Ex komutu olarak yorumlanır. Eğer
                   {command}, çift arasına alınması gereken boşluklar içerir
                   tırnaklar (bu, kullanılan kabuğa bağlıdır). Misal:
                   Vim "+ set si" main.c
                   Not: En fazla 10 "+" veya "-c" komutunu kullanabilirsiniz.

       -S {file} {file}, ilk dosya okunduktan sonra kaynaklanacaktır.
                   Bu, -c "kaynak {dosya}" ile eşdeğerdir. {file} olamaz
                   ile başla '-'. {File} atlanırsa "Session.vim" kullanılır
                   (yalnızca -S son bağımsız değişken olduğunda çalışır).

       --cmd {komut}
                   "-C" kullanmak gibi, ancak komut hemen önce çalıştırılır
                   herhangi bir vimrc dosyasını işlemek. Bunlardan en fazla 10 tanesini kullanabilirsiniz
                   komutlar, "-c" komutlarından bağımsız olarak.

       -A Eğer Vim, düzenleme için ARABIC desteği ile derlenmişse
                   sağdan sola yönelimli dosyalar ve Arapça klavye eşlemesi,
                   buseçenek Vim'i Arapça modunda başlatır, yani 'arapça'
                   Ayarlamak. Aksi takdirde bir hata mesajı verilir ve Vim iptal olur.

       -b İkili mod. Onu konumlandıran birkaç seçenek ayarlanacaktır.
                   ikili veya yürütülebilir bir dosyayı düzenlemek için sible.

       -C Uyumlu. 'Uyumlu' seçeneği ayarlayın. Bu yapacak
                   Bir .vimrc dosyası eski olsa bile, Vim çoğunlukla Vi gibi davranır.
                   ists.

       -d Fark modunda başlayın. İki, üç veya dört olmalı
                   dosya adı argümanları. Vim tüm dosyaları açacak ve
                   aralarındaki farklar. Vimdiff (1) gibi çalışır.

       -d {device} Open {device}, terminal olarak kullanmak için. Sadece Amiga'da.
                   Örnek: "-d con: 20/30/600/150".

       -D Hata Ayıklama. İlkini çalıştırırken hata ayıklama moduna gidin
                   bir komut dosyasından komut.

       -e Çalıştırılabilir dosyanın çağrıldığı gibi, Vim'i Ex modunda başlat
                   "eski".

       -E Vim'i tıpkı yürütülebilir dosya gibi geliştirilmiş Ex modunda başlatın.
                   "exim" denir.

       -f Ön Plan. GUI sürümü için, Vim çatallanmayacaktır ve
                   başlatıldığı kabuktan tak. Amiga'da Vim
                   yeni bir pencere açmak için yeniden başlatılmaz. Bu seçenek,
                   Vim bekleyecek bir program tarafından yürütüldüğünde kullanılmalıdır
                   düzenleme oturumunun bitirilmesi için (ör. posta). Amiga'da
                   ": sh" ve ":!" komutlar çalışmayacak.

       --nofork Ön Plan. GUI sürümü için, Vim çatallanmayacaktır ve
                   başlatıldığı kabuktan çıkarın.

       -F Vim düzenleme için FKMAP desteği ile derlenmişse
                   sağdan sola yönlü dosyalar ve Farsça klavye eşlemesi,
                   bu seçenek Vim'i Farsça modunda başlatır, yani 'fkmap' ve
                   'sağ sol' ayarlandı. Aksi takdirde bir hata mesajı verilir
                   ve Vim iptal olur.

       -g Eğer Vim GUI desteği ile derlenmişse, bu seçenek tr‐
                   GUI'yi etkinleştirir. Hiçbir GUI desteği derlenmemişse, bir hata
                   mesajı verilir ve Vim iptal edilir.

       -h Komut satırı argümanları ve işlemler hakkında biraz yardım verin
                   tions. Bu Vim çıktıktan sonra.

       -H Vim düzenleme için RIGHTLEFT desteği ile derlenmişse
                   sağdan sola yönlendirilmiş dosyalar ve İbranice klavye eşlemesi,
                   bu seçenek Vim'i İbranice modunda başlatır, yani 'hkmap' ve
                   'sağ sol' ayarlandı. Aksi takdirde bir hata mesajı verilir
                   ve Vim iptal olur.

       -i {viminfo}
                   Viminfo dosyasını kullanırken bu seçenek,
                   varsayılan "~ / .viminfo" yerine kullanılacak dosya adı.
                   Bu, .viminfo dosyasının kullanımını atlamak için de kullanılabilir,
                   "HİÇBİRİ" adını vererek.

       -L -r ile aynı.

       -l Lisp modu. 'Lisp' ve 'showmatch' seçeneklerini açar.

       -m Dosyaları değiştirme devre dışı bırakılır. 'Yazma' seçeneğini sıfırlar.
                   Hala arabelleği değiştirebilirsiniz, ancak bir dosya yazmak
                   mümkün.

       -M Değişikliklere izin verilmez. 'Değiştirilebilir' ve 'yazma'
                   seçenekler ayarlanmayacak, böylece değişikliklere izin verilmeyecek ve
                   dosyalar yazılamaz. Bu seçeneklerin olabileceğini unutmayın.
                   değişiklik yapmayı etkinleştirmek için ayarlayın.

       -N Uyumlu olmayan mod. 'Uyumlu' seçeneği sıfırlayın. Bu
                   Vim'in biraz daha iyi davranmasını sağlar, ancak daha az Vi uyumludur,
                   bir .vimrc dosyası olmasa bile.

       -n Takas dosyası kullanılmaz. Bir çarpışmadan sonra kurtarma
                   imkansız. Bir dosyayı çok hızlı bir şekilde düzenlemek istiyorsanız
                   yavaş orta (ör. disket). ": Set" ile de yapılabilir
                   uc = 0 ".": set uc = 200 "ile geri alınabilir.

       -nb NetBeans için bir düzenleyici sunucusu olun. De‐‐
                   kuyruklar.

       -o [N] Yığılmış N pencere aç. N atlandığında, bir pencere aç
                   her dosya için.

       -O [N] N pencereyi yan yana açın. N atlandığında, birini açın
                   her dosya için pencere.

       -p [N] N sekme sayfasını açın. N atlandığında, için bir sekme sayfası açın
                   her dosya.

       -R Salt okunur modu. 'Salt okunur' seçeneği ayarlanacaktır. Sen
                   arabelleği yine de düzenleyebilir, ancak kaza yapması engellenir.
                   bir dosyanın üzerine dişsel olarak yazma. Eğer bir
                   dosyasında olduğu gibi Ex komutuna bir ünlem işareti ekleyin
                   ":w! ". -R seçeneği ayrıca -n seçeneğini de ifade eder (bkz.
                   yukarıda). "Salt okunur" seçeneği ": set" ile sıfırlanabilir
                   noro ". Bkz.": 'salt okunur' yardım ".

       -r Takas dosyalarını, yeniden kullanım için kullanmayla ilgili bilgilerle birlikte listeleyin.
                   örtülü.

       -r {dosya} Kurtarma modu. Takas dosyası, çökmüş bir dosyayı kurtarmak için kullanılır.
                   düzenleme oturumu. Takas dosyası, aynı
                   dosya adı, ".swp" eklenmiş metin dosyası olarak. Bkz. ": Yardım
                   kurtarma".

       -s Sessiz mod. Yalnızca "Eski" olarak başladığında veya "-e"
                   seçeneği "-s" seçeneğinden önce verildi.

       -s {scriptin}
                   {Scriptin} komut dosyası okundu. İçindeki karakterler
                   dosya siz yazmışsınız gibi yorumlanır. Aynısı
                   ": source! {scriptin}" komutuyla yapılabilir. Eğer
                   editör çıkmadan dosyanın sonuna ulaşılır, ayrıca
                   karakterler klavyeden okunur.

       -T {terminal}
                   Vim'e kullandığınız terminalin adını söyler. Sadece yeniden
                   otomatik yol çalışmadığında quired. Bir
                   Vim tarafından bilinen (yerleşik) veya termcap'te tanımlanan terminal
                   veya terminfo dosyası.

       -u {vimrc} Başlatma için {vimrc} dosyasındaki komutları kullanın.
                   Diğer tüm başlatmalar atlandı. Bunu yapmak için kullanın
                   özel bir tür dosyayı düzenleme. Atlamak için de kullanılabilir
                   "HİÇBİRİ" adını vererek tüm ilklendirmeler. Bkz. ": Yardım
                   Daha fazla ayrıntı için vim içinde başlatma ".

       -U {gvimrc} GUI başlatma için {gvimrc} dosyasındaki komutları kullanın‐
                   tions. Diğer tüm GUI başlatmaları atlanır. O
                   tüm GUI başlatmalarını atlamak için de kullanılabilir
                   adı "HİÇBİRİ". Daha fazla bilgi için vim içindeki ": help gui-init" e bakın
                   detaylar.

       -V [N] Ayrıntılı. Hangi dosyaların kaynaklandığına dair mesajlar verin ve
                   viminfo dosyasını okumak ve yazmak için. İsteğe bağlı numara
                   ber N, 'ayrıntılı' için değerdir. Varsayılan 10'dur.

       -v Vim'i çalıştırılabilir dosyanın çağrıldığı gibi Vi modunda başlat
                   "vi". Bu yalnızca yürütülebilir dosya çağrıldığında etkilidir
                   "eski".

       -w {scriptout}
                   Yazdığınız tüm karakterler dosyaya kaydedilir
                   {scriptout}, siz Vim'den çıkana kadar. Bu yararlıdır eğer
                   "vim -s" ile kullanılacak bir komut dosyası oluşturmak istiyorsanız veya
                   ":kaynak!". {Scriptout} dosyası varsa, karakterler
                   eklenmiştir.

       -W {scriptout}
                   -W gibi, ancak mevcut bir dosyanın üzerine yazılır.

       -x Dosyaları yazarken şifreleme kullanın. Bir crypt isteyecek
                   anahtar.

       -X X sunucusuna bağlanmayın. Başlangıç ​​süresini kısaltır
                   terminal, ancak pencere başlığı ve pano olmayacak
                   Kullanılmış.

       -y Vim'i çalıştırılabilir dosyanın çağrıldığı gibi kolay modda başlatın
                   "evim" veya "eview". Vim'in bir tıkla ve yaz gibi davranmasını sağlar
                   editör.

       -Z Kısıtlı mod. Yürütülebilir dosya ile başlar gibi çalışır
                   "r".

       - Seçeneklerin sonunu gösterir. Bundan sonraki argümanlar
                   bir dosya adı olarak ele alınmalıdır. Bu, bir
                   '-' ile başlayan dosya adı.

       --echo-wid GTK GUI sadece: Stdout'ta Pencere Kimliğini yankılayın.

       --help Bir yardım mesajı verin ve "-h" gibi çıkın.

       --literal Dosya adı bağımsız değişkenlerini tam anlamıyla alın, wild‐
                   kartları. Bunun, kabuğun genişlediği Unix üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
                   joker karakterler.

       --noplugin Eklentileri yüklemeyi atlayın. -U HİÇBİRİ tarafından ima edilmiştir.

       --remote Connect to a Vim server ve onun verilen dosyaları düzenlemesini sağla
                   argümanların geri kalanı. Sunucu bulunmazsa bir uyarı
                   verilir ve dosyalar mevcut Vim'de düzenlenir.

       --remote-expr {expr}
                   Bir Vim sunucusuna bağlanın, içindeki {expr} değerini değerlendirin ve yazdırın
                   standart çıktıdaki sonuç.

       --remote-send {anahtarlar}
                   Bir Vim sunucusuna bağlanın ve ona {anahtarlar} gönderin.

       --remote-sessiz
                   --Remote olarak, ancak hiçbir sunucu olmadığında uyarı olmadan
                   bulundu.

       --remote-bekle
                   --Remote olarak, ancak Vim dosyalara sahip olana kadar çıkmaz.
                   düzenlendi.

       --remote-wait-sessiz
                   --Remote-wait gibi, ancak hiçbir serv yokken uyarı olmadanee
                   bulundu.

       --sunucu listesi
                   Bulunabilen tüm Vim sunucularının adlarını listeleyin.

       --servername {name}
                   Sunucu adı olarak {ad} kullanın. Mevcut Vim için kullanılır,
                   --remote bağımsız değişkeniyle kullanılmadıkça, adı
                   bağlanılacak sunucu.

       --socketid {id}
                   Yalnızca GTK GUI: GtkPlug mekanizmasını gvim'i an‐
                   diğer pencere.

       --version Sürüm bilgilerini yazdırın ve çıkın.

ÇEVRİMİÇİ YARDIM
       Başlamak için Vim'e ": help" yazın. Yardım almak için ": yardım konusu" yazın
       belirli bir konuda. Örneğin: ": yardım ZZ" için yardım almak için
       "ZZ" komutu. Konuları tamamlamak için <Tab> ve CTRL-D'yi kullanın (": yardım cmd‐
       satır tamamlama "). Etiketler bir yerden diğerine atlamak için mevcuttur
       (bir tür köprü metni bağlantıları, bkz. ": yardım"). Tüm dokümantasyon dosyaları olabilir
       bu şekilde görüntülenebilir, örneğin ": yardım syntax.txt".

DOSYALAR
       /usr/share/vim/vim81/doc/*.txt
                      Vim belge dosyaları. ": Help doc-file-list" kullanın
                      tam listeyi almak için.

       / usr / share / vim / vim81 / doc / tags
                      Dokümanda bilgi bulmak için kullanılan etiketler dosyası
                      yönlendirme dosyaları.

       /usr/share/vim/vim81/syntax/syntax.vim
                      Sistem çapında sözdizimi başlatmaları.

       /usr/share/vim/vim81/syntax/*.vim
                      Çeşitli diller için sözdizimi dosyaları.

       / usr / paylaş / vim / vimrc
                      Sistem genelinde Vim başlatmaları.

       ~ / .vimrc Kişisel Vim başlatmalarınız.

       / usr / paylaş / vim / gvimrc
                      Sistem genelinde gvim başlatmaları.

       ~ / .gvimrc Kişisel gvim ilklendirmeleriniz.

       /usr/share/vim/vim81/optwin.vim
                      ": Options" komutu için kullanılan komut dosyası,
                      seçenekleri görüntüleyin ve ayarlayın.

       /usr/share/vim/vim81/menu.vim
                      Gvim için sistem geniş menü başlatmaları.

       /usr/share/vim/vim81/bugreport.vim
                      Hata raporu oluşturmak için komut dosyası. Bkz. ": Yardım hataları".

       /usr/share/vim/vim81/filetype.vim
                      Bir dosyanın türünü adına göre algılamak için komut dosyası. Görmek
                      ": yardım 'dosya türü" ".

       /usr/share/vim/vim81/scripts.vim
                      Bir dosyanın türünü içeriğine göre algılamak için komut dosyası.
                      Bkz. ": Yardım 'dosya türü'".

       /usr/share/vim/vim81/print/*.ps
                      PostScript yazdırma için kullanılan dosyalar.

       Son bilgiler için VIM ana sayfasını okuyun:
       <URL: http: //www.vim.org/>

AYRICA BAKINIZ
       vimtüatör (1)

YAZAR
       Vim'in çoğu, Bram Moolenaar tarafından, başkalarının da yardımıyla yapıldı.
       Vim'deki ": yardım kredileri" bölümüne bakın.
       Vim, Stevie'ye dayanıyor ve üzerinde çalıştığı: Tim Thompson, Tony Andrews ve
       G.R. (Fred) Walter. Orijinal kodun neredeyse hiçbiri kalmasa da.

HATALAR
       Muhtemelen. Bilinen sorunların listesi için ": yapılacak yardım" bölümüne bakın.

       Bazıları tarafından hata olarak kabul edilebilecek bir dizi şeyin,
       aslında Vi'nin davranışının çok sadık bir şekilde yeniden üretilmesinden kaynaklanıyor. Ve
       diğer şeylerin hata olduğunu düşünüyorsanız "çünkü Vi bunu farklı yapıyor",
       vi_diff.txt dosyasına daha yakından bakmalısınız (veya şunu yazmalısınız: yardım
       vi_diff.txt, Vim'deyken). Ayrıca 'uyumlu' ve
       'kpoptions' seçenekleri.

                                  11 Nisan 2006 VIM (1)
WC (1) Kullanıcı Komutları WC (1)

İSİM
       wc - her dosya için yeni satır, kelime ve bayt sayılarını yazdırır

SİNOPSİS
       wc [SEÇENEK] ... [DOSYA] ...
       wc [SEÇENEK] ... --files0-from = F

AÇIKLAMA
       Her DOSYA için yeni satır, kelime ve bayt sayıları ve eğer
       birden fazla FILE belirtildi. Bir kelime, sıfır uzunlukta olmayan bir dizidir
       boşlukla ayrılmış karakter sayısı.

       DOSYA olmadan veya DOSYA - olduğunda, standart girişi okuyun.

       Aşağıdaki seçenekler, hangi sayıların yazdırılacağını seçmek için kullanılabilir.
       aşağıdaki sırayla yollar: yeni satır, kelime, karakter, bayt, maksimum
       satır uzunluğu.

       -c, --bayt
              bayt sayılarını yazdır

       -m, --chars
              karakter sayılarını yazdır

       -l, --lines
              satırsonu sayılarını yazdır

       --files0-from = F
              NUL ile sonlandırılmış isimlerle belirtilen dosyalardan girdi oku
              F dosyası; F ise - o zaman standart girişten isimleri okuyun

       -L, --max-line-length
              maksimum ekran genişliğini yazdır

       -w, --words
              kelime sayısını yazdır

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

YAZAR
       Paul Rubin ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https: //www.gnu.org/software/coreutils/>
       Wc çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu bir özgür yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/wc>
       veya yerel olarak şu adresten edinilebilir: info '(coreutils) wc invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 WC (1)
GREP (1) Kullanıcı Komutları GREP (1)

İSİM
       grep, egrep, fgrep, rgrep - desenlerle eşleşen satırları yazdır

SİNOPSİS
       grep [SEÇENEK ...] DESENLER [DOSYA ...]
       grep [SEÇENEK ...] -e DESENLER ... [DOSYA ...]
       grep [SEÇENEK ...] -f PATTERN_FILE ... [DOSYA ...]

AÇIKLAMA
       grep her DOSYADA DESENLERİ arar. DESENLER bir veya kalıplardır
       satırsonu karakterleriyle ayrılır ve grep eşleşen her satırı yazdırır
       bir desen.

       "-" FILE, standart girdi anlamına gelir. DOSYA verilmemişse,
       özyinelemeli aramalar çalışma dizinini inceler ve özyinelemesiz
       aramalar standart girişi okur.

       Ek olarak, egrep, fgrep ve rgrep değişken programları aynıdır
       grep -E, grep -F ve grep -r olarak sırasıyla. Bu varyantlar
       kullanımdan kaldırıldı, ancak geriye dönük uyumluluk için sağlandı.

SEÇENEKLER
   Genel Program Bilgileri
       --help Bir kullanım mesajı verir ve çıkar.

       -V, --version
              Grep sürüm numarasını çıktılar ve çıkar.

   Eşleştirici Seçimi
       -E, --extended-regexp
              DESENLERİ genişletilmiş düzenli ifadeler olarak yorumlayın (ERE'ler, bkz.
              altında).

       -F, --fixed-dizeler
              DESENLERİ normal ifadeler olarak değil, sabit dizeler olarak yorumlayın.

       -G, --basic-regexp
              DESENLERİ temel normal ifadeler olarak yorumlayın (BRE'ler, bkz.
              altında). Bu varsayılandır.

       -P, --perl-regexp
              DESENLERİ Perl uyumlu normal ifadeler olarak yorumlama
              (PCRE'ler). Bu seçenek -z ile birleştirildiğinde deneyseldir
              (--null-data) seçeneği ve grep -P uygulanmayanlar konusunda uyarı verebilir
              özellikleri.

   Eşleştirme Kontrolü
       -e DESENLER, --regexp = DESENLER
              DESENLERİ desen olarak kullanın. Bu seçenek birden çok kullanılıyorsa
              kez veya -f (--file) seçeneği ile birleştirildiğinde, hepsini ara
              verilen desenler. Bu seçenek bir deseni korumak için kullanılabilir
              ile başlayan "-".

       -f DOSYA, --file = DOSYA
              Her satırda bir tane olmak üzere FILE'dan desenler alın. Bu seçenek kullanılırsa
              birden çok kez veya -e (--regexp) seçeneğiyle birleştirilir,
              verilen tüm kalıpları arayın. Boş dosya sıfır içeriyor
              desenler ve dolayısıyla hiçbir şey eşleşmez.

       -i, --ignore-case
              Büyük / küçük harf ayrımlarını göz ardı edin, böylece yalnızca
              durumda birbiriyle eşleşir.

       -v, --invert-match
              Eşleşmeyen satırları seçmek için eşleşme anlamını tersine çevirin.

       -w, --word-regexp
              Yalnızca bütünü oluşturan eşleşmeleri içeren satırları seçin
              kelimeler. Test, eşleşen alt dizenin ya
              satırın başında veya önünde sözcük olmayan
              kurucu karakter. Benzer şekilde, sonunda olmalı
              satırın veya ardından sözcük olmayan bir kurucu karakter.
              Sözcük oluşturan karakterler harfler, rakamlar ve
              vurgulamak. -X de belirtilmişse bu seçeneğin bir etkisi yoktur.

       -x, --line-regexp
              Yalnızca tüm satırla tam olarak eşleşen eşleşmeleri seçin.
              Normal bir ifade modeli için bu, parantez içine almak gibidir
              desen ve ardından ^ ve $ ile çevreleyin.

       -y -i ile eski eşanlamlı.

   Genel Çıkış Kontrolü
       -c, --count
              Normal çıktıyı bastırır; bunun yerine eşleşen satır sayısı yazdır
              her girdi dosyası için. -V, --invert-match seçeneği ile (bkz.
              aşağıda), eşleşmeyen satırları sayın.

       --color [= WHEN], --colour [= WHEN]
              Eşleşen (boş olmayan) dizeleri, eşleşen satırları çevreleyin,
              bağlam çizgileri, dosya adları, satır numaraları, bayt uzaklıkları ve
              ayırıcılar (bağlam satırı alanları ve grupları için) kaçış ile
              bunları terminalde renkli olarak görüntülemek için diziler. Renkler
              GREP_COLORS ortam değişkeni tarafından tanımlanır.
              kullanımdan kaldırılmış ortam değişkeni GREP_COLOR hala desteklenmektedir,
              ancak ayarının önceliği yoktur. WHEN asla, her zaman,
              veya otomatik.

       -L, --files-without-match
              Normal çıktıyı bastırır; bunun yerine her girişin adını yazdırın
              normalde hiçbir çıktının yazdırılmayacağı dosya.
              tarama ilk maçta duracaktır.

       -l, --files-with-match
              Normal çıktıyı bastırır; bunun yerine her girişin adını yazdırın
              çıktının normalde yazdırılacağı dosya.
              tarama ilk maçta duracaktır.

       -m NUM, --max-count = NUM
              NUM eşleşen satırdan sonra bir dosyayı okumayı bırakın. Giriş ise
              normal bir dosyadan standart girdi ve NUM eşleşen satır
              çıktı, grep standart girişin konumlandırılmasını sağlar
              ne olursa olsun çıkmadan önce son eşleşen satırdan hemen sonra
              takip eden bağlam satırlarının varlığı. Bu bir aramayı etkinleştirir
              Aramaya devam etme işlemi. NUM eşleşmeden sonra grep durduğunda
              satırlar, sondaki bağlam satırlarını çıkarır. -C veya
              --count seçeneği de kullanılır, grep bir sayı vermez
              NUM'dan büyük. -V veya --invert-match seçeneği de
              kullanıldığında, eşleşmeyen NUM satır çıktığında grep durur.

       -o, --only-eşleşme
              Eşleşen bir satırın yalnızca eşleşen (boş olmayan) kısımlarını yazdırın,
              bu tür her bir bölüm ayrı bir çıktı satırında.

       -q, --quiet, --silent
              Sessiz; standart çıktıya hiçbir şey yazmayın. çıkış
              herhangi bir eşleşme bulunursa, hemen sıfır durumuyla, bir
              hata tespit edildi. Ayrıca -s veya - mesaj yok seçeneğine bakın.

       -s, - mesaj yok
              Var olmayan veya okunamayan dosyalarla ilgili hata mesajlarını bastırın.

   Çıkış Hattı Öneki Kontrolü
       -b, --byte-offset
              Girdi dosyasındaki 0 ​​tabanlı bayt ofsetini her bir
              çıktı hattı. -O (--only-eşleşme) belirtilmişse,
              eşleşen parçanın kendisinin ofseti.

       -H, --with-filename
              Her eşleşme için dosya adını yazdırın. Bu varsayılandır
              aranacak birden fazla dosya var.

       -h, - dosya-adı yok
              Çıktıda dosya adlarının önekini bastırın. Bu
              yalnızca bir dosya (veya yalnızca standart girdi) olduğunda varsayılan
              arama.

       --label = LABEL
              Gerçekte giriş olarak standart girişten gelen görüntü girişi
              LABEL dosyasından geliyor. Bu özellikle şu durumlarda kullanışlıdır:
              zgrep gibi araçları uygulama, ör. gzip -cd foo.gz | grep
              --label = foo -H bir şey. Ayrıca -H seçeneğine de bakın.

       -n, - satır numarası
              Her çıktı satırının önüne 1 tabanlı satır numarası ekleyin
              girdi dosyası.

       -T, --initial-tab
              Gerçek satır içeriğinin ilk karakterinin bulunduğundan emin olun
              bir sekme durağında, böylece sekmelerin hizalanması normal görünür. Bu
              çıktılarını gerçek değerin önüne ekleyen seçeneklerde kullanışlıdır.
              içerik: -H, -n ve -b. Olasılığı artırmak için
              tek bir dosyadaki satırların tümü aynı sütunda başlayacaktır,
              bu aynı zamanda satır numarasının ve bayt uzaklığının (varsa)
              minimum boyutta alan genişliğinde basılmalıdır.

       -u, --unix-bayt-uzaklıklar
              Unix tarzı bayt uzaklıklarını bildirin. Bu anahtar grep'in
              bayt uzaklıklarını dosya Unix tarzı bir metin dosyasıymış gibi rapor edin,
              yani CR karakterleri çıkarılmış. Bu üretecek
              bir Unix makinesinde grep çalıştırmaya benzer sonuçlar. Bu
              -b seçeneği de kullanılmadıkça seçeneğinin bir etkisi yoktur; yok
              MS-DOS ve MS-Windows dışındaki platformlar üzerindeki etkisi.

       -Z, --null
              Yerine sıfır bayt (ASCII NUL karakteri) çıktılar
              normalde bir dosya adını takip eden karakter. Örneğin, grep
              -lZ, her dosya adından sonra dosya adı yerine sıfır bayt verir.
              her zamanki yeni satır. Bu seçenek, çıktının belirsiz olmasını sağlar, hatta
              gibi alışılmadık karakterler içeren dosya adlarının varlığında
              yeni satırlar. Bu seçenek, bul gibi komutlarla kullanılabilir
              keyfi işlemek için -print0, perl -0, sort -z ve xargs -0
              dosya adları, hatta yeni satır karakterleri içerenler.

   Bağlam Çizgisi Kontrolü
       -Bir NUM, --after-context = NUM
              Satırları eşleştirdikten sonra NUM satır sondaki bağlam yazdırın.
              Arasına grup ayırıcı (-) içeren bir satır yerleştirir.
              bitişik kibrit grupları. -O veya --only-eşleşme ile
              seçenek, bunun etkisi yokct ve bir uyarı verilir.

       -B NUM, --before-bağlam = NUM
              Satırları eşleştirmeden önce NUM satır önde gelen bağlam yazdırın.
              Arasına grup ayırıcı (-) içeren bir satır yerleştirir.
              bitişik kibrit grupları. -O veya --only-eşleşme ile
              seçeneği, bunun bir etkisi yoktur ve bir uyarı verilir.

       -C NUM, -SAYI, - bağlam = NUM
              NUM satır çıktı bağlamı yazdırın. İçeren bir satır yerleştirir
              bitişik eşleşme grupları arasında grup ayırıcı (-). İle
              -o veya --only-eşleşme seçeneği, bunun hiçbir etkisi yoktur ve
              uyarı verilir.

   Dosya ve Dizin Seçimi
       -bir metin
              İkili bir dosyayı metinmiş gibi işler; bu eşdeğerdir
              --binary-files = metin seçeneği.

       --binary-files = TÜR
              Bir dosyanın verileri veya meta verileri, dosyanın şunu içerdiğini gösteriyorsa
              ikili veri, dosyanın TYPE türünde olduğunu varsayalım. Metin olmayan
              bayt ikili verileri gösterir; bunlar ya çıkış baytlarıdır.
              geçerli yerel ayar veya boş giriş için yanlış şekilde kodlanmış
              -z seçeneği verilmediğinde bayt.

              Varsayılan olarak, TYPE ikilidir ve grep bunu bir dosya keşfettiğinde
              ikilidir, daha fazla çıktıyı bastırır ve bunun yerine çıktılar
              ya ikili dosyanın eşleştiğini söyleyen tek satırlık bir mesaj ya da
              Eşleşme yoksa mesaj yok.

              TYPE eşleşmiyorsa, grep bir dosyanın
              ikili dosyanın geri kalanının eşleşmediğini varsayar; bu
              -I seçeneğine eşdeğerdir.

              TÜR metin ise, grep bir ikili dosyayı sanki öyleymiş gibi işler.
              Metin; bu, -a seçeneğine eşdeğerdir.

              Tür ikili olduğunda, grep metin olmayan baytları satır olarak kabul edebilir
              -z seçeneği olmasa bile sonlandırıcılar. Bu seçmek demektir
              ikili ve metin, bir desenin bir dosyayla eşleşip eşleşmediğini etkileyebilir.
              Örneğin, tür ikili olduğunda q $ şablonu q ile eşleşebilir
              hemen ardından boş bir bayt gelir, bu olmasa bile
              tür metin olduğunda eşleşir. Tersine, tür ikili olduğunda
              Desen . (nokta) bir boş bayt ile eşleşmeyebilir.

              Uyarı: -a seçeneği ikili çöp çıktı verebilir ve bu da
              çıktı bir terminal ise ve
              terminal sürücüsü bazılarını komut olarak yorumlar. Diğer yandan
              el, metin kodlamaları bilinmeyen dosyaları okurken,
              -a kullanmak veya içinde LC_ALL = 'C' ayarlamak yararlı olabilir.
              daha fazla eşleşme bulmak için ortam, eşleşmeler olsa bile
              doğrudan görüntüleme için güvenli değildir.

       -D ACTION, --devices = ACTION
              Bir girdi dosyası bir cihaz, FIFO veya soket ise, ACTION'ı kullanarak
              işle. Varsayılan olarak, ACTION okunur, yani
              cihazlar, sıradan dosyalar gibi okunur. EYLEM ise
              atlandı, cihazlar sessizce atlandı.

       -d ACTION, --directories = ACTION
              Bir girdi dosyası bir dizinse, onu işlemek için ACTION'ı kullanın. Tarafından
              varsayılan olarak, ACTION okunur, yani dizinleri tıpkı
              sıradan dosyalardı. ACTION atlanırsa, sessizce atlayın
              dizinler. ACTION tekrarlanırsa, her birinin altındaki tüm dosyaları okuyun.
              dizin, yinelemeli olarak, sembolik bağları yalnızca
              komut satırında. Bu, -r seçeneğine eşdeğerdir.

       --exclude = GLOB
              İle eşleşen bir ad sonekine sahip herhangi bir komut satırı dosyasını atlayın.
              kalıp GLOB, joker eşleme kullanarak; bir isim soneki ya
              tam ad veya a / 'dan sonra ve a'dan önce başlayan herhangi bir sonek
              olmayan-/. Özyinelemeli arama yaparken, tabanı olan herhangi bir alt dosyayı atlayın.
              isim GLOB ile eşleşir; temel ad, sondan / 'den sonraki kısımdır.
              Bir kalıp, joker karakter olarak *,? Ve [...] kullanabilir ve \ alıntı yapmak için
              kelimenin tam anlamıyla joker karakter veya ters eğik çizgi karakteri.

       --exclude-from = DOSYA
              Temel adı dosya adı glob'larından herhangi biriyle eşleşen dosyaları atlayın
              FILE'dan oku (aşağıda açıklandığı gibi joker eşleme kullanarak
              --hariç tut).

       --exclude-dir = GLOB
              Eşleşen bir ad sonekine sahip herhangi bir komut satırı dizinini atlayın
              desen GLOB. Yinelemeli arama yaparken, herhangi bir
              temel adı GLOB ile eşleşen alt dizin. Gereksiz olanları yok sayın
              GLOB'da sondaki eğik çizgiler.

       -Bir ikili dosyayı, eşleşen verileri içermiyormuş gibi işler;
              bu --binary-files = non-match seçeneğine eşdeğerdir.--include = GLOB
              Yalnızca temel adı GLOB ile eşleşen dosyaları ara (joker karakter kullanarak
              --exclude altında açıklandığı gibi eşleşir.

       -r, - yinelemeli
              Aşağıdakileri takip ederek, her dizinin altındaki tüm dosyaları özyinelemeli olarak okuyun
              sembolik bağlar yalnızca komut satırındaysa. Bunu not et
              dosya işleneni belirtilmezse, grep çalışanı arar
              dizin. Bu, -d yineleme seçeneğine eşdeğerdir.

       -R, --dereference-recursive
              Her dizinin altındaki tüm dosyaları özyinelemeli olarak okuyun. Hepsini takip et
              sembolik bağlar, -r'nin aksine.

   Diğer seçenekler
       --line tamponlu
              Çıktıda satır tamponlamayı kullanın. Bu bir performansa neden olabilir
              ceza.

       -U, --binary
              Dosya (lar) ı ikili olarak ele alın. Varsayılan olarak, MS-DOS ve MS- altında
              Windows, grep bir dosyanın metin mi yoksa ikili mi olduğunu tahmin eder.
              --binary-files seçeneği için tanımlanmıştır. Grep karar verirse
              dosya bir metin dosyasıysa, CR karakterlerini
              orijinal dosya içeriği (^ ve $ ile normal ifadeler yapmak için
              doğru çalışır). -U belirtilmesi bu tahmini geçersiz kılar,
              tüm dosyaların okunmasına ve eşleşen dosyaya aktarılmasına neden olur
              mekanizma kelimesi kelimesine; dosya CR / LF çiftlerine sahip bir metin dosyasıysa
              her satırın sonunda, bu bazı düzenli
              başarısız ifadeler. Bu seçeneğin platformlar üzerinde hiçbir etkisi yoktur
              MS-DOS ve MS-Windows dışında.

       -z, --null-veri
              Girdi ve çıktı verilerini satır dizileri olarak ele alın, her biri
              yerine sıfır bayt (ASCII NUL karakteri) ile sonlandırılır
              Yeni hat. -Z veya --null seçeneği gibi, bu seçenek de kullanılabilir
              rastgele dosya adlarını işlemek için sort -z gibi komutlarla.

DÜZENLİ İFADELER
       Normal ifade, bir dizi dizeyi tanımlayan bir kalıptır.
       Normal ifadeler aritmetiğe benzer şekilde oluşturulur.
       daha küçük ifadeleri birleştirmek için çeşitli operatörler kullanarak ifadeler.

       grep, normal ifade sözdiziminin üç farklı sürümünü anlar:
       "Temel" (BRE), "genişletilmiş" (ERE) ve "perl" (PCRE). GNU'da grep orada
       temel ve genişletilmiş işlevler arasında mevcut işlevsellik açısından bir fark yoktur
       sözdizimleri. Diğer uygulamalarda, temel normal ifadeler daha azdır
       güçlü. Aşağıdaki açıklama, genişletilmiş normal
       ifade; temel normal ifadeler için farklılıklar özetlenmiştir
       sonradan. Perl uyumlu normal ifadeler, ek
       işlevsellik ve pcresyntax (3) ve pcrepattern (3) ile belgelenmiştir,
       ancak yalnızca sistemde PCRE varsa çalışın.

       Temel yapı taşları, eşleşen normal ifadelerdir.
       tek bir karakter. Tüm harfler ve rakamlar dahil çoğu karakter,
       kendileriyle eşleşen normal ifadelerdir. İle herhangi bir meta karakter
       özel anlam, önüne ters eğik çizgi eklenerek aktarılabilir.

       Periyot  . herhangi bir tek karakterle eşleşir. Belirtilmemiş olup olmadığı
       bir kodlama hatasıyla eşleşir.

   Karakter Sınıfları ve Parantez İfadeleri
       Parantez ifadesi, [ve] ile çevrili karakterlerin listesidir. O
       bu listedeki herhangi bir tek karakterle eşleşir. İlk karakteri
       liste düzeltme işareti ^ ise listede olmayan herhangi bir karakterle eşleşir;
       bir kodlama hatasıyla eşleşip eşleşmediği belirtilmez. Örneğin,
       [0123456789] normal ifadesi herhangi bir tek rakamla eşleşir.

       Bir parantez ifadesi içinde, bir aralık ifadesi iki
       tire ile ayrılmış karakterler. Herhangi bir tek karakterle eşleşir
       yerel ayarı kullanarak iki karakter arasında sıralar
       harmanlama sırası ve karakter kümesi. Örneğin, varsayılan C'de
       yerel, [a-d], [abcd] ile eşdeğerdir. Birçok yerel ayar, karakterleri
       sözlük düzeni ve bu yerel ayarlarda [a-d] tipik olarak
       [abcd] 'ye eşdeğer; örneğin [aBbCcDd] ile eşdeğer olabilir.
       Parantez ifadelerinin geleneksel yorumunu elde etmek için,
       LC_ALL ortam değişkenini şu şekilde ayarlayarak C yerel ayarını kullanabilir
       değer C.

       Son olarak, belirli adlandırılmış karakter sınıfları içinde önceden tanımlanmıştır.
       parantez ifadeleri aşağıdaki gibidir. İsimleri açıklayıcıdır ve
       bunlar [: alnum:], [: alpha:], [: cntrl:], [: digit:], [: graph:],
       [: alt:], [: baskı:], [: nokta:], [: boşluk:], [: üst:] ve [: xdigit:].
       Örneğin, [[: alnum:]] sayıların karakter sınıfı anlamına gelir ve
       mevcut yerel ayardaki harfler. C yerel ayarında ve ASCII karakter kümesinde
       kodlama,--include = GLOB
              Yalnızca temel adı GLOB ile eşleşen dosyaları ara (joker karakter kullanarak
              --exclude altında açıklandığı gibi eşleşir.

       -r, - yinelemeli
              Aşağıdakileri takip ederek, her dizinin altındaki tüm dosyaları özyinelemeli olarak okuyun
              sembolik bağlar yalnızca komut satırındaysa. Bunu not et
              dosya işleneni belirtilmezse, grep çalışanı arar
              dizin. Bu, -d yineleme seçeneğine eşdeğerdir.

       -R, --dereference-recursive
              Her dizinin altındaki tüm dosyaları özyinelemeli olarak okuyun. Hepsini takip et
              sembolik bağlar, -r'nin aksine.

   Diğer seçenekler
       --line tamponlu
              Çıktıda satır tamponlamayı kullanın. Bu bir performansa neden olabilir
              ceza.

       -U, --binary
              Dosya (lar) ı ikili olarak ele alın. Varsayılan olarak, MS-DOS ve MS- altında
              Windows, grep bir dosyanın metin mi yoksa ikili mi olduğunu tahmin eder.
              --binary-files seçeneği için tanımlanmıştır. Grep karar verirse
              dosya bir metin dosyasıysa, CR karakterlerini
              orijinal dosya içeriği (^ ve $ ile normal ifadeler yapmak için
              doğru çalışır). -U belirtilmesi bu tahmini geçersiz kılar,
              tüm dosyaların okunmasına ve eşleşen dosyaya aktarılmasına neden olur
              mekanizma kelimesi kelimesine; dosya CR / LF çiftlerine sahip bir metin dosyasıysa
              her satırın sonunda, bu bazı düzenli
              başarısız ifadeler. Bu seçeneğin platformlar üzerinde hiçbir etkisi yoktur
              MS-DOS ve MS-Windows dışında.

       -z, --null-veri
              Girdi ve çıktı verilerini satır dizileri olarak ele alın, her biri
              yerine sıfır bayt (ASCII NUL karakteri) ile sonlandırılır
              Yeni hat. -Z veya --null seçeneği gibi, bu seçenek de kullanılabilir
              rastgele dosya adlarını işlemek için sort -z gibi komutlarla.

DÜZENLİ İFADELER
       Normal ifade, bir dizi dizeyi tanımlayan bir kalıptır.
       Normal ifadeler aritmetiğe benzer şekilde oluşturulur.
       daha küçük ifadeleri birleştirmek için çeşitli operatörler kullanarak ifadeler.

       grep, normal ifade sözdiziminin üç farklı sürümünü anlar:
       "Temel" (BRE), "genişletilmiş" (ERE) ve "perl" (PCRE). GNU'da grep orada
       temel ve genişletilmiş işlevler arasında mevcut işlevsellik açısından bir fark yoktur
       sözdizimleri. Diğer uygulamalarda, temel normal ifadeler daha azdır
       güçlü. Aşağıdaki açıklama, genişletilmiş normal
       ifade; temel normal ifadeler için farklılıklar özetlenmiştir
       sonradan. Perl uyumlu normal ifadeler, ek
       işlevsellik ve pcresyntax (3) ve pcrepattern (3) ile belgelenmiştir,
       ancak yalnızca sistemde PCRE varsa çalışın.

       Temel yapı taşları, eşleşen normal ifadelerdir.
       tek bir karakter. Tüm harfler ve rakamlar dahil çoğu karakter,
       kendileriyle eşleşen normal ifadelerdir. İle herhangi bir meta karakter
       özel anlam, önüne ters eğik çizgi eklenerek aktarılabilir.

       Periyot  . herhangi bir tek karakterle eşleşir. Belirtilmemiş olup olmadığı
       bir kodlama hatasıyla eşleşir.

   Karakter Sınıfları ve Parantez İfadeleri
       Parantez ifadesi, [ve] ile çevrili karakterlerin listesidir. O
       bu listedeki herhangi bir tek karakterle eşleşir. İlk karakteri
       liste düzeltme işareti ^ ise listede olmayan herhangi bir karakterle eşleşir;
       bir kodlama hatasıyla eşleşip eşleşmediği belirtilmez. Örneğin,
       [0123456789] normal ifadesi herhangi bir tek rakamla eşleşir.

       Bir parantez ifadesi içinde, bir aralık ifadesi iki
       tire ile ayrılmış karakterler. Herhangi bir tek karakterle eşleşir
       yerel ayarı kullanarak iki karakter arasında sıralar
       harmanlama sırası ve karakter kümesi. Örneğin, varsayılan C'de
       yerel, [a-d], [abcd] ile eşdeğerdir. Birçok yerel ayar, karakterleri
       sözlük düzeni ve bu yerel ayarlarda [a-d] tipik olarak
       [abcd] 'ye eşdeğer; örneğin [aBbCcDd] ile eşdeğer olabilir.
       Parantez ifadelerinin geleneksel yorumunu elde etmek için,
       LC_ALL ortam değişkenini şu şekilde ayarlayarak C yerel ayarını kullanabilir
       değer C.

       Son olarak, belirli adlandırılmış karakter sınıfları içinde önceden tanımlanmıştır.
       parantez ifadeleri aşağıdaki gibidir. İsimleri açıklayıcıdır ve
       bunlar [: alnum:], [: alpha:], [: cntrl:], [: digit:], [: graph:],
       [: alt:], [: baskı:], [: nokta:], [: boşluk:], [: üst:] ve [: xdigit:].
       Örneğin, [[: alnum:]] sayıların karakter sınıfı anlamına gelir ve
       mevcut yerel ayardaki harfler. C yerel ayarında ve ASCII karakter kümesinde
       kodlama,bu [0-9A-Za-z] ile aynıdır. (Parantez içindeki parantezlerin
       bu sınıf isimleri sembolik isimlerin parçasıdır ve dahil edilmelidir
       köşeli parantez ifadesini sınırlayan parantezlere ek olarak.)
       meta karakterler köşeli ayraç ifadeleri içinde özel anlamlarını kaybeder.
       Bir değişmezi eklemek için] listenin başına yerleştirin. Benzer şekilde
       düz bir ^ ekleyin, herhangi bir yere koyun ama önce. Son olarak, bir
       literal - son olarak yerleştirin.

   Demirleme
       Düzeltme işareti ^ ve dolar işareti $ sırasıyla meta karakterlerdir
       satırın başında ve sonunda boş dizeyle eşleşir.

   Ters Eğik Çizgi Karakteri ve Özel İfadeler
       Sırasıyla \ <ve \> sembolleri boş dizeyle eşleşir.
       bir kelimenin başı ve sonu. \ B sembolü boş dizeyle eşleşir:
       bir kelimenin kenarı ve \ B, olmaması koşuluyla boş dizeyle eşleşir
       bir kelimenin kenarında. \ W sembolü [_ [: alnum:]] ile eşanlamlıdır ve
       \ W, [^ _ [: alnum:]] ile eşanlamlıdır.

   Tekrarlama
       Normal bir ifadenin ardından birkaç tekrardan biri gelebilir
       operatörler:
       ? Önceki öğe isteğe bağlıdır ve en fazla bir kez eşleştirilir.
       * Önceki öğe sıfır veya daha fazla kez eşleşecektir.
       + Önceki öğe bir veya daha fazla kez eşleştirilecektir.
       {n} Önceki öğe tam olarak n kez eşleştirilir.
       {n,} Önceki öğe n veya daha fazla kez eşleşir.
       {, m} Önceki öğe en çok m kez eşleştirilir. Bu bir GNU
              uzantı.
       {n, m} Önceki öğe en az n kez eşleşiyor, ancak daha fazla değil
              m defadan fazla.

   Birleştirme
       İki normal ifade birleştirilebilir; ortaya çıkan düzenli
       ifade, iki alt dizeyi birleştirerek oluşturulan herhangi bir dizeyle eşleşir
       sırayla birleştirilmiş ifadelerle eşleşir.

   Değişim
       İki normal ifade ek operatörü | ile birleştirilebilir;
       sonuçta ortaya çıkan normal ifade herhangi bir dizeyle eşleşir.
       alternatif ifade.

   Öncelik
       Tekrar, birleştirmeye göre önceliklidir ve bu da sırayla
       değişime göre öncelik. Tam bir ifade içine alınabilir
       bu öncelik kurallarını geçersiz kılmak ve bir
       alt ifade.

   Geri Referanslar ve Alt İfadeler
       Geri referans, n'nin tek bir rakam olduğu \ n, alt dizeyle eşleşir
       daha önce n'inci parantezli alt ifadesi ile eşleşti
       Düzenli ifade.

   Temel ve Genişletilmiş Normal İfadeler
       Temel normal ifadelerde meta karakterler?, +, {, |, (, Ve)
       özel anlamlarını yitirirler; bunun yerine ters eğik çizgili sürümleri kullanın \ ?,
       \ +, \ {, \ |, \ (ve \).

ORTAM DEĞİŞKENLERİ
       Grep'in davranışı aşağıdaki ortamdan etkilenir
       değişkenler.

       LC_foo kategorisi için yerel ayar, üç
       çevre değişkenleri LC_ALL, LC_foo, LANG, bu sırayla. İlk
       Ayarlanan bu değişkenlerden yerel ayarı belirtir. Örneğin, eğer
       LC_ALL ayarlanmadı, ancak LC_MESSAGES pt_BR olarak ayarlandı, ardından Brezilya
       Portekiz yerel ayarı LC_MESSAGES kategorisi için kullanılır. C yerel ayarı
       Bu ortam değişkenlerinden hiçbiri ayarlanmamışsa kullanılır, yerel ayar
       katalog kurulmamışsa veya grep ulusal ile derlenmemişse
       dil desteği (NLS). Locale -a kabuk komutu,
       şu anda mevcuttur.

       GREP_OPTIONS
              Bu değişken, önüne yerleştirilecek varsayılan seçenekleri belirtir.
              herhangi bir açık seçenek. Bu yazarken sorunlara neden olduğu için
              taşınabilir komut dosyaları, bu özellik gelecekte kaldırılacaktır
              grep'in serbest bırakılması ve grep kullanılması durumunda uyarır. Lütfen bir
              bunun yerine takma ad veya komut dosyası.

       GREP_COLOR
              Bu değişken, eşleşmeyi vurgulamak için kullanılan rengi belirtir
              (boş olmayan) metin. GREP_COLORS lehine kullanımdan kaldırıldı, ancak
              hala destekleniyor. GREP_COLORS'ın mt, ms ve mc yetenekleri
              önceliklidir. Yalnızca kullanılan rengi belirtebilir
              eşleşen boş olmayan metni herhangi bir eşleşen satırda vurgulayın (a
              -v komut satırı seçeneği atlandığında seçili satır veya
              bağlam satırı -v belirtildiğinde). Varsayılan 01; 31'dir.
              terminalin varsayılanı üzerinde koyu kırmızı bir ön plan metni anlamına gelir
              arka fon.

       GREP_COLORS
              Vurgulamak için kullanılan renkleri ve diğer nitelikleri belirtir.
              çıktının çeşitli kısımları. Değeri iki nokta üst üste ile ayrılmış
              varsayılan olan yetenekler listesi
              ms = 01; 31: mc =01; 31: sl =: cx =: fn = 35: ln = 32: bn = 32: se = 36 ile rv
              ve ne boole yetenekleri ihmal edildi (yani, yanlış). Destekleniyor
              yetenekler aşağıdaki gibidir.

              sl = Seçilen tüm satırlar için SGR alt dizesi (yani, eşleşen
                     -v komut satırı seçeneği atlandığında veya
                     -v belirtildiğinde eşleşen satırlar). Ancak
                     boolean rv yeteneği ve -v komut satırı seçeneği
                     her ikisi de belirtilmiş, bağlam eşleştirme satırları için geçerlidir
                     yerine. Varsayılan boştur (yani, terminalin
                     varsayılan renk çifti).

              cx = Tüm bağlam satırları için SGR alt dizesi (yani eşleşmeyen
                     -v komut satırı seçeneği atlandığında satırlar veya
                     -v belirtildiğinde eşleşen satırlar). Ancak
                     boolean rv yeteneği ve -v komut satırı seçeneği
                     her ikisi de belirtildi, seçili eşleşmeyen satırlara uygulanır
                     yerine. Varsayılan boştur (yani, terminalin
                     varsayılan renk çifti).

              rv Boolean değerinin anlamlarını tersine çeviren (değiş tokuş eden)
                     sl = ve cx = yetenekleri, -v komut satırı seçeneği
                     belirtilir. Varsayılan değer yanlıştır (yani, yetenek
                     atlanır).

              mt = 01; 31
                     Herhangi bir eşleşmede boş olmayan metni eşleştirmek için SGR alt dizesi
                     satır (yani, -v komut satırı
                     seçeneği atlanır veya -v olduğunda bir bağlam satırı
                     belirtildi). Bunu ayarlamak, her ikisini de ayarlamakla eşdeğerdir.
                     ms = ve mc = aynı anda aynı değere. Varsayılan bir
                     geçerli satırın üzerinde kalın kırmızı metin ön plan
                     arka fon.

              ms = 01; 31
                     Seçilen bir boş olmayan metni eşleştirmek için SGR alt dizesi
                     hat. (Bu yalnızca -v komut satırı seçeneği
                     atlanır.) sl = (veya cx = eğer rv) etkisi
                     yetenek devreye girdiğinde aktif kalır.
                     varsayılan, geçerli alan üzerinde ön planda kalın kırmızı bir metindir
                     satır arkaplanı.

              mc = 01; 31
                     Bir bağlamda boş olmayan metni eşleştirmek için SGR alt dizesi
                     hat. (Bu yalnızca -v komut satırı seçeneği
                     belirtilir.) cx = (veya sl = eğer rv) 'nin etkisi
                     yetenek devreye girdiğinde aktif kalır.
                     varsayılan, geçerli alan üzerinde ön planda kalın kırmızı bir metindir
                     satır arkaplanı.

              fn = 35 Herhangi bir içerik satırının önüne dosya adları için SGR alt dizesi.
                     Varsayılan, ön plandaki macenta metindir.
                     terminalin varsayılan arka planı.

              Herhangi bir içeriğin önüne gelen satır numaraları için ln = 32 SGR alt dizesi
                     hat. Varsayılan, ön planda yeşil bir metindir.
                     terminalin varsayılan arka planı.

              bn = 32 SGR alt dizesi, herhangi bir içeriğin önekini yapan bayt uzaklıkları için
                     hat. Varsayılan, ön planda yeşil bir metindir.
                     terminalin varsayılan arka planı.

              se = aralarına eklenen ayırıcılar için 36 SGR alt dizesi
                     seçili satır alanları (:), bağlam satırı alanları arasında,
                     (-) ve bitişik çizgi grupları arasında sıfır olmadığında
                     bağlam belirtilir (-). Varsayılan, mavi bir metindir
                     terminalin varsayılan arka planının üzerinde ön planda.

              ne Satırın sonuna kadar temizlemeyi engelleyen Boolean değeri
                     her seferinde Sağa (\ 33 [K) Satırda (EL) Silme kullanarak
                     renklendirilmiş ürün biter. Bu, üzerindeki terminallerde gereklidir
                     hangi EL desteklenmez. Aksi takdirde yararlıdır
                     back_color_erase (bce) boole değeri olan terminaller
                     Terminfo yeteneği seçildiğinde geçerli değildir
                     vurgu renkleri arka planı etkilemediğinde veya EL
                     çok yavaş veya çok fazla titreşime neden oluyor. Varsayılan,
                     false (yani, yetenek atlanmıştır).

              Boole yeteneklerinin = ... parçası olmadığını unutmayın. Onlar
              varsayılan olarak atlanır (yani, yanlış) ve belirtildiğinde doğru olur.

              Grafik Yorumlamayı (SGR) Seçin bölümüne bakın.
              izin verilenler için kullanılan metin terminalinin dokümantasyonu
              değerler ve onların anlamıkarakter nitelikleri olarak. Bunlar
              alt dize değerleri, ondalık gösterimde tam sayılardır ve
              noktalı virgülle birleştirilmelidir. grep montajla ilgilenir
              sonuç tam bir SGR dizisine (\ 33 [... m). Yaygın
              birleştirilecek değerler kalın için 1, altı çizili için 4 ve
              yanıp sönme, ters için 7, varsayılan ön plan rengi için 39, 30 ila 37
              ön plan renkleri için, 16 renk modu ön plan için 90 ila 97
              88 renk ve 256 renk modları için renkler, 38; 5; 0-38; 5; 255
              ön plan renkleri, varsayılan arka plan rengi için 49, için 40 ila 47
              arka plan renkleri, 16 renk modlu arka plan için 100-107
              renkler ve 48; 5; 0 ila 48; 5; 255 renk, 88 renk ve 256 renk modları için
              arka plan renkleri.

       LC_ALL, LC_COLLATE, LANG
              Bu değişkenler, LC_COLLATE kategorisi için yerel ayarı belirtir,
              aralığı yorumlamak için kullanılan harmanlama sırasını belirler
              [a-z] gibi ifadeler.

       LC_ALL, LC_CTYPE, LANG
              Bu değişkenler, LC_CTYPE kategorisi için yerel ayarı belirtir,
              hangi karakterlerin türünü belirler, ör. hangi karakterler
              boşluktur. Bu kategori aynı zamanda karakteri de belirler
              kodlama, yani metnin UTF-8, ASCII veya
              başka bir kodlama. C veya POSIX yerel ayarında tüm karakterler
              tek bir bayt olarak kodlanır ve her bayt geçerli bir
              karakter.

       LC_ALL, LC_MESSAGES, LANG
              Bu değişkenler, LC_MESSAGES kategorisi için yerel ayarı belirtir,
              grep'in mesajlar için kullandığı dili belirler.
              varsayılan C yerel ayarı Amerikan İngilizcesi mesajlarını kullanır.

       POSIXLY_CORRECT
              Eğer ayarlanmışsa grep, POSIX'in gerektirdiği şekilde davranır; aksi takdirde grep davranır
              daha çok diğer GNU programları gibi. POSIX şu seçenekleri gerektirir:
              takip dosya adları dosya adları olarak ele alınmalıdır; varsayılan olarak,
              bu tür seçenekler işlenen listesinin önüne yerleştirilir ve
              seçenek olarak kabul edilir. Ayrıca POSIX, bunun tanınmamasını gerektirir
              seçenekler "yasa dışı" olarak teşhis edilir, ancak gerçekten
              yasalara aykırı olarak, varsayılan, onları "geçersiz" olarak teşhis etmektir.
              POSIXLY_CORRECT ayrıca _N_GNU_nonoption_argv_flags_'ı da devre dışı bırakır,
              Aşağıda açıklanan.

       _N_GNU_nonoption_argv_flags_
              (Burada N, grep'in sayısal işlem kimliğidir.)
              bu ortam değişkeninin değeri 1, i.
              grep işleneni bir seçenek gibi görünse bile bir seçenek olabilir.
              Bir kabuk bu değişkeni her biri için ortama koyabilir.
              komutu çalıştırır, hangi işlenenlerin sonuçları olduğunu belirtir
              dosya adı joker karakter genişletmesi ve bu nedenle ele alınmamalıdır
              seçenekler olarak. Bu davranış yalnızca GNU C ile kullanılabilir
              kitaplık ve yalnızca POSIXLY_CORRECT ayarlanmadığında.

ÇIKIŞ DURUMU
       Normalde çıkış durumu, bir satır seçildiyse 0, hiçbir satır seçilmemişse 1'dir.
       seçili ve bir hata oluştuysa 2. Bununla birlikte, -q veya --quiet veya
       --silent kullanılır ve bir satır seçilir, çıkış durumu 0 olsa bile
       bir hata oluştu.

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı 1998–2000, 2002, 2005–2018 Free Software Foundation, Inc.

       Bu ücretsiz bir yazılımdır; kopyalama koşulları için kaynağa bakın. Var
       Garanti yok; SATILABİLİRLİK veya BELİRLİ BİR İÇİN UYGUNLUK için bile değil
       AMAÇ.

HATALAR
   Hataları Bildirme
       Hata raporlarını hata raporlama adresine ⟨bug-grep@gnu.org⟩ gönderin. Bir
       e-posta arşivi ⟨https: //lists.gnu.org/mailman/listinfo/bug-grep⟩ ve a
       hata izleyici ⟨https: //debbugs.gnu.org/cgi/pkgreport.cgi? package = grep⟩
       mevcut.

   Bilinen Hatalar
       {N, m} yapısındaki büyük tekrar sayıları grep'in kullanılmasına neden olabilir
       çok fazla hafıza. Ek olarak, diğer bazı belirsiz düzenli ifadeler
       üstel zaman ve alan gerektirir ve grep'in tükenmesine neden olabilir
       hafıza.

       Geri referanslar çok yavaştır ve üstel zaman gerektirebilir.

AYRICA BAKINIZ
   Normal Kılavuz Sayfaları
       awk (1), cmp (1), diff (1), find (1), gzip (1), perl (1), sed (1), sort (1),
       xargs (1), zgrep (1), read (2), pcre (3), pcresyntax (3), pcrepattern (3),
       terminfo (5), glob (7), regex (7).

   POSIX Programcı Kılavuzu Sayfası
       grep (1p).

   Tam Belgeler
       Tam bir kılavuz "https://www.gnu.org/software/grep/manual/⟩ mevcuttur-
       yapabilmek. Bilgi ve grep programları doğru bir şekilde
       site, komut

              bilgi grep

       kılavuzun tamamına erişim sağlamanız gerekir.

NOTLAR
       Bu kılavuz sayfası yalnızca fititizlikle; tam belgeler
       genellikle daha güncel.

GNU grep 3.3 2018-05-11 GREP (1)
SIRALA (1) Kullanıcı Komutları SIRALA (1)

İSİM
       sort - metin dosyalarının satırlarını sıralar

SİNOPSİS
       sırala [SEÇENEK] ... [DOSYA] ...
       sırala [SEÇENEK] ... --files0-from = F

AÇIKLAMA
       Tüm DOSYALARIN sıralı birleştirmesini standart çıktıya yaz.

       DOSYA olmadan veya DOSYA - olduğunda, standart girişi okuyun.

       Kısa seçenekler için uzun seçenekler için zorunlu argümanlar zorunludur
       çok. Sipariş seçenekleri:

       -b, --ignore-önde gelen boşluklar
              baştaki boşlukları yoksay

       -d, --dictionary-order
              sadece boşlukları ve alfanümerik karakterleri dikkate alın

       -f, --ignore-case
              küçük harfleri büyük harflere katla

       -g, --general-numeric-sort
              genel sayısal değere göre karşılaştır

       -i, --ignore-nonprinting
              sadece yazdırılabilir karakterleri dikkate alın

       -M, --month-sort
              karşılaştır (bilinmeyen) <'JAN' <... <'DEC'

       -h, --human-numeric-sort
              insan tarafından okunabilen sayıları karşılaştırın (ör. 2K 1G)

       -n, --numeric-sort
              dizi sayısal değerine göre karşılaştır

       -R, --random-sıralama
              karıştırın, ancak aynı anahtarları gruplayın. Bkz shuf (1)

       --random-source = DOSYA
              FILE'den rastgele baytlar al

       -r, - ters
              karşılaştırmaların sonucunu tersine çevirmek

       --sort = WORD
              WORD'e göre sırala: genel-sayısal -g, insan-sayısal -h,
              ay -M, sayısal -n, rasgele -R, sürüm -V

       -V, --version-sort
              metin içinde doğal türde (sürüm) sayılar

       Diğer seçenekler:

       --batch-size = NMERGE
              aynı anda en fazla NMERGE girişini birleştirin; daha fazla kullanım için geçici dosyalar

       -c, --check, --check = önce teşhis
              sıralı girdileri kontrol edin; sıralama yapma

       -C, --check = sessiz, --check = sessiz
              -c gibi, ancak ilk hatalı satırı bildirme

       --compress-program = PROG
              geçicileri PROG ile sıkıştırın; bunları PROG -d ile açın

       - hata ayıklama
              satırın sıralama için kullanılan kısmına açıklama ekleyin ve sorular hakkında uyarın.
              stderr için uyumlu kullanım

       --files0-from = F
              NUL ile sonlandırılmış isimlerle belirtilen dosyalardan girdi oku
              F dosyası; F ise - o zaman standart girişten isimleri okuyun

       -k, --key = KEYDEF
              bir anahtarla sıralama; KEYDEF konum ve tip verir

       -m, --merge
              önceden sıralanmış dosyaları birleştirme; sıralama yapma

       -o, --output = DOSYA
              sonucu standart çıktı yerine DOSYA'ya yaz

       -s, --stable
              son çare karşılaştırmasını devre dışı bırakarak sıralamayı stabilize edin

       -S, --buffer-size = SIZE
              ana bellek arabelleği için SIZE kullan

       -t, --field-separator = SEP
              boş olmayan geçiş yerine SEP kullanın

       -T, --temporary-directory = DIR
              $ TMPDIR veya / tmp değil, geçici dosyalar için DIR kullanın; çoklu seçenekler
              birden çok dizin belirtin

       --paralel = N
              eşzamanlı olarak çalıştırılan türlerin sayısını N olarak değiştirin

       -u, --unique
              -c ile sıkı sipariş olup olmadığını kontrol edin; -c olmadan yalnızca
              eşit koşunun ilki

       -z, - sıfır sonlu
              satır ayırıcı NUL'dur, satırsonu değil

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

       KEYDEF, başlatma ve durdurma konumu için F [.C] [OPTS] [, F [.C] [OPTS]] şeklindedir.
       F bir alan numarasıdır ve C alandaki bir karakter konumudur; her ikiside
       başlangıç ​​noktası 1 ve durma konumu varsayılan olarak satırın sonundadır. Eğer hiçbiri
       -t nor -b etkindir, bir alandaki karakterler başlangıçtan itibaren sayılır.
       önceki boşluğun çırçırlanması. OPTS bir veya daha fazla tek harftir
       genel sipariş seçeneklerini geçersiz kılan sipariş seçenekleri [bdfgiMhnRrV]
       bu anahtar için. Anahtar verilmemişse, tüm satırı anahtar olarak kullanın. Kullanım
       - yanlış anahtar kullanımını teşhis etmek için hata ayıklama.

       SIZE'tan sonra şu çarpımsal son ekler gelebilir:% 1% /
       bellek, b 1, K 1024 (varsayılan) ve benzeri M, G, T, P, E, Z, Y için

       *** UYARI *** Ortam tarafından belirtilen yerel ayar, sıralamayı etkiler
       sipariş. Yerel kullanan geleneksel sıralama düzenini elde etmek için LC_ALL = C ayarlayın
       bayt değerleri.

YAZAR
       Mike Haertel ve Paul Eggert tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Sıralama çevirisi hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu ücretsiz bir yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.yasaların izin verdiği.

AYRICA BAKINIZ
       shuf (1), uniq (1)

       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/sort>
       veya yerel olarak şu yolla ulaşılabilir: info '(coreutils) sort invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 SIRALA (1)
CUT (1) Kullanıcı Komutları CUT (1)

İSİM
       kes - her dosya satırından bölümleri kaldırın

SİNOPSİS
       kes SEÇENEK ... [DOSYA] ...

AÇIKLAMA
       Her DOSYA'dan seçilen satır bölümlerini standart çıktıya yazdırın.

       DOSYA olmadan veya DOSYA - olduğunda, standart girişi okuyun.

       Kısa seçenekler için uzun seçenekler için zorunlu argümanlar zorunludur
       çok.

       -b, --bytes = LİSTE
              sadece bu baytları seç

       -c, --characters = LİSTE
              sadece bu karakterleri seç

       -d, --delimiter = DELIM
              alan sınırlayıcı için TAB yerine DELIM kullanın

       -f, --fields = LIST
              yalnızca bu alanları seçin; ayrıca hiçbir
              -s seçeneği belirtilmediği sürece sınırlayıcı karakter

       -n (yok sayıldı)

       --Tamamlayıcı
              seçilen bayt, karakter veya alan kümesini tamamlar

       -s, --only-delimited
              sınırlayıcı içermeyen satırları yazdırmayın

       --output-sınırlayıcı = STRING
              STRING'i çıktı sınırlayıcı olarak kullanın, varsayılan, in‐
              sınırlayıcı koy

       -z, - sıfır sonlu
              satır ayırıcı NUL'dur, satırsonu değil

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

       Birini ve yalnızca -b, -c veya -f'yi kullanın. Her LİSTE bir
       aralık veya virgülle ayrılmış birçok aralık. Seçilen giriş yazılır
       okunduğu sırayla ve tam olarak bir kez yazılır. Her biri
       aralık şunlardan biridir:

       N'inci bayt, karakter veya alan, 1'den sayılan

       N- N'inci bayt, karakter veya alandan satırın sonuna kadar

       N'ci - M'ci (dahil) bayt, karakter veya alan arası N-M

       -M'den M'ye kadar (dahil) bayt, karakter veya alan

YAZAR
       David M. Ihnat, David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Kesilen çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu ücretsiz bir yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/cut>
       veya yerel olarak şu yolla ulaşılabilir: info '(coreutils) cut invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 CUT (1)
HEAD (1) Kullanıcı Komutları HEAD (1)

İSİM
       head - dosyaların ilk bölümünü çıkar

SİNOPSİS
       başlık [SEÇENEK] ... [DOSYA] ...

AÇIKLAMA
       Her DOSYA'nın ilk 10 satırını standart çıktıya yazdırın. Devamı
       birden fazla FILE, her birinin başına dosya adını veren bir başlık koyun.

       DOSYA olmadan veya DOSYA - olduğunda, standart girişi okuyun.

       Kısa seçenekler için uzun seçenekler için zorunlu argümanlar zorunludur
       çok.

       -c, --bytes = [-] NUM
              her dosyanın ilk NUM baytını yazdırın; önde gelen '-' ile,
              her dosyanın son NUM baytı hariç tümünü yazdır

       -n, --lines = [-] NUM
              ilk 10 satır yerine ilk NUM satırı yazdırın; ile
              baştaki '-', her dosyanın son NUM satırı hariç tümünü yazdır

       -q, --quiet, --silent
              dosya adları veren başlıkları asla yazdırmayın

       -v, --verbose
              her zaman dosya adları vererek başlıkları yazdır

       -z, - sıfır sonlu
              satır ayırıcı NUL'dur, satırsonu değil

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

       NUM çarpan son ekine sahip olabilir: b 512, kB 1000, K 1024, MB 1000 * 1000,
       M 1024 * 1024, GB 1000 * 1000 * 1000, G 1024 * 1024 * 1024 ve benzeri T, P,
       E, Z, Y.

YAZAR
       David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Başlık çevirisi hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu ücretsiz bir yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       kuyruk (1)

       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/head>
       veya yerel olarak şu adresten edinilebilir: info '(coreutils) head invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 BAŞLIK (1)
TAIL (1) Kullanıcı Komutları TAIL (1)

İSİM
       tail - dosyaların son bölümünü çıkar

SİNOPSİS
       kuyruk [SEÇENEK] ... [DOSYA] ...

AÇIKLAMA
       Her DOSYA'nın son 10 satırını standart çıktıya yazdırın. Devamı
       birden fazla FILE, her birinin başına dosya adını veren bir başlık koyun.

       DOSYA olmadan veya DOSYA - olduğunda, standart girişi okuyun.

       Kısa seçenekler için uzun seçenekler için zorunlu argümanlar zorunludur
       çok.

       -c, --bytes = [+] NUM
              son NUM baytı verir; veya çıktı almak için -c + NUM kullanın
              her dosyanın baytı NUM ile

       -f, --follow [= {ad | tanımlayıcı}]
              dosya büyüdükçe eklenen verileri çıktı;

              eksik bir seçenek argümanı 'tanımlayıcı' anlamına gelir

       -F --follow = name --retry ile aynıdır

       -n, --lines = [+] NUM
              son 10 satır yerine son NUM satırı çıktılar; veya -n kullanın
              NUM satırından başlayarak çıktı almak için + NUM

       --max-değişmemiş-istatistikler = N
              --follow = isim ile, olmayan bir DOSYAYI yeniden açın.

              N (varsayılan 5) yinelemeden sonra boyut değiştirildi
              bağlantısı kaldırıldı veya yeniden adlandırıldı (bu, döndürülmüş günlüklerin olağan durumu
              Dosyalar); inotify ile bu seçenek nadiren kullanışlıdır

       --pid = PID
              -f ile, işlem kimliğinden sonra sonlandır, PID ölür

       -q, --quiet, --silent
              dosya isimleri veren başlıkları asla çıkarmaz

       --retry
              erişilemezse bir dosyayı açmaya çalışın

       -s, --sleep-interval = N
              -f ile yaklaşık N saniye (varsayılan 1.0) uyku
              yinelemeler; inotify ve --pid = P ile en azından P sürecini kontrol edin
              her N saniyede bir

       -v, --verbose
              her zaman dosya isimleri veren başlıkları çıkar

       -z, - sıfır sonlu
              satır ayırıcı NUL'dur, satırsonu değil

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

       NUM çarpan son ekine sahip olabilir: b 512, kB 1000, K 1024, MB 1000 * 1000,
       M 1024 * 1024, GB 1000 * 1000 * 1000, G 1024 * 1024 * 1024 ve benzeri T, P,
       E, Z, Y.

       --Follow (-f) ile kuyruk varsayılan olarak dosya tanımlayıcısını takip eder,
       bu, kuyruklu bir dosya yeniden adlandırılsa bile, tail'in devam edeceği anlamına gelir
       sonunu izlemek için. Bu varsayılan davranış, geri döndüğünüzde arzu edilmez.
       ally dosya tanımlayıcısını değil dosyanın gerçek adını izlemek istiyor
       (örneğin, günlük döndürme). Bu durumda --follow = name kullanın. Neden olur
       tail, adlandırılmış dosyayı yeniden adlandırmayı, yeniden adlandırmayı barındıracak şekilde izlemek için
       moval ve yaratım.

YAZAR
       Paul Rubin, David MacKenzie, Ian Lance Taylor ve Jim Mey- tarafından yazılmıştır.
       ering.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Kuyruk çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu bir özgür yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       kafa (1)

       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/tail>
       veya yerel olarak şu yolla ulaşılabilir: info '(coreutils) tail invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 TAIL (1)
GNU (1) Kullanıcı Komutları GNU (1)

İSİM
       GNU diff - dosyaları satır satır karşılaştır

SİNOPSİS
       fark [SEÇENEK] ... DOSYALAR

AÇIKLAMA
       DOSYALARI satır satır karşılaştırın.

       Kısa seçenekler için uzun seçenekler için zorunlu argümanlar zorunludur
       çok.

       --normal
              normal bir fark çıktı (varsayılan)

       -q, --brief
              yalnızca dosyalar farklı olduğunda rapor et

       -s, --report-identical-files
              iki dosya aynı olduğunda rapor et

       -c, -C NUM, --context [= NUM]
              kopyalanan bağlamın çıktı NUM (varsayılan 3) satırı

       -u, -U NUM, - birleştirilmiş [= NUM]
              birleştirilmiş bağlamın çıktı NUM (varsayılan 3) satırı

       -e, --ed
              ed betiği çıktısı

       -n, --rcs
              RCS format farkı çıktılar

       -y, - yan yana
              iki sütun halinde çıktı

       -W, --width = NUM
              en fazla NUM (varsayılan 130) baskı sütununda çıktı

       --sol sütun
              ortak satırların yalnızca sol sütununu çıkar

       --suppress-common-lines
              ortak satırların çıktısını alma

       -p, --show-c-işlevi
              her değişikliğin hangi C işlevinde olduğunu göster

       -F, --show-function-line = RE
              RE ile eşleşen en son satırı göster

       --label LABEL
              dosya adı ve zaman damgası yerine LABEL kullanın (olabilirtekrarlandı)

       -t, --expand-tabs
              sekmeleri çıktıdaki boşluklara genişlet

       -T, --initial-tab
              bir sekmenin başına ekleyerek sekmeleri hizalayın

       --tabsize = NUM
              sekme her NUM (varsayılan 8) yazdırma sütununu durdurur

       --suppress-blank-empty
              boş çıktı satırlarından önce boşluk veya sekmeyi gizleyin

       -l, --paginate
              Sayfalandırmak için çıktıyı 'pr' üzerinden geçirin

       -r, - yinelemeli
              bulunan herhangi bir alt dizini yinelemeli olarak karşılaştırın

       - referans yok
              sembolik bağlantıları izleme

       -N, --new-dosya
              eksik dosyaları boş olarak ele alın

       --unidirectional-new-file
              eksik olan ilk dosyaları boş olarak değerlendir

       --ignore-file-name-case
              dosya adlarını karşılaştırırken durumu yoksay

       --no-ignore-file-name-case
              dosya adlarını karşılaştırırken durumu dikkate alın

       -x, --exclude = PAT
              PAT ile eşleşen dosyaları hariç tut

       -X, --exclude-from = DOSYA
              FILE'daki herhangi bir kalıpla eşleşen dosyaları hariç tut

       -S, --starting-file = DOSYA
              dizinleri karşılaştırırken FILE ile başlayın

       --from-file = FILE1
              FILE1'i tüm işlenenlerle karşılaştırın; FILE1 bir dizin olabilir

       --to-file = DOSYA2
              tüm işlenenleri FILE2 ile karşılaştırın; FILE2 bir dizin olabilir

       -i, --ignore-case
              dosya içeriğindeki büyük / küçük harf farklılıklarını yoksay

       -E, --ignore-tab-expand
              sekme genişlemesinden kaynaklanan değişiklikleri yoksay

       -Z, --ignore-trailing-space
              satır sonundaki beyaz boşluğu yoksay

       -b, --ignore-space-change
              beyaz boşluk miktarındaki değişiklikleri yoksay

       -w, --ignore-all-space
              tüm beyaz boşlukları yok say

       -B, --ignore-blank-satırları
              satırların tamamen boş olduğu değişiklikleri yoksay

       -I, --ignore-eşleştirme-satırları = RE
              tüm satırların RE ile eşleştiği değişiklikleri yoksay

       -bir metin
              tüm dosyaları metin olarak ele al

       --strip-trailing-cr
              girişte satır sonundaki şaryo dönüşü

       -D, --ifdef = AD
              '#ifdef NAME' farkları ile birleştirilmiş dosya çıktı

       --GTYPE-group-format = GFMT
              GFMT ile GTYPE giriş gruplarını biçimlendirme

       --line-format = LFMT
              tüm giriş satırlarını LFMT ile biçimlendirin

       --LTYPE-line-format = LFMT
              LFMT ile LTYPE giriş satırlarını biçimlendirme

              Bu format seçenekleri, dış yüzey üzerinde ince taneli kontrol sağlar.
              koymak

              diff, genelleme -D / - ifdef.

       LTYPE 'eski', 'yeni' veya 'değişmedi'.
              GTYPE, LTYPE veya 'değiştirildi'.

              GFMT (yalnızca) şunları içerebilir:

       FILE1'den% <satır

       FILE2'den%> satır

       % = FILE1 ve FILE2 için ortak olan satırlar

       % [-] [WIDTH] [. [PREC]] {doxX} MEKTUP
              MEKTUP için printf tarzı özellik

              MEKTUPLAR yeni grup için aşağıdaki gibidir, eski grup için küçük harf:

       F ilk satır numarası

       L son satır numarası

       N satır sayısı = L-F + 1

       E F-1

       M L + 1

       % (A = B? T: E)
              eğer A B'ye eşitse, T ise E

              LFMT (yalnızca) şunları içerebilir:

       % L satır içeriği

       % l satır içeriği, sondaki yeni satır hariç

       % [-] [WIDTH] [. [HASSAS]] {doxX} n
              girdi satırı numarası için printf-tarzı belirtim

              Hem GFMT hem de LFMT şunları içerebilir:

       %%%

       % c'C 'tek karakter C

       % c '\ OOO'
              sekizlik kodlu karakter OOO

       C C karakteri (diğer karakterler kendilerini temsil eder)

       -d, --minimal
              daha küçük değişiklikler bulmak için çok uğraşın

       --horizon-lines = NUM
              ortak önek ve son ekin NUM satırını saklayın

       --speed-large-files
              büyük dosyaları ve birçok dağınık küçük değişiklikleri varsayalım

       --renk [= NE ZAMAN]
              çıktıyı renklendirin; NE ZAMAN "asla", "her zaman" veya "otomatik" olamaz
              (varsayılan)

       - palet = PALET
              --color aktif olduğunda kullanılacak renkler; PALETTE bir
              iki nokta üst üste ile ayrılmış terminfo yetenekleri listesi

       --help bu yardımı göster ve çık

       -v, --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

       DOSYALAR 'FILE1 FILE2' veya 'DIR1 DIR2' veya 'DIR FILE' veya 'FILE DIR'dir. Eğer
       --from-file veya --to-file verilir, herhangi bir kısıtlama yoktur
       Dosyalar). DOSYA '-' ise, standart girişi okuyun. Çıkış durumu 0 ise
       girişler aynı, farklı ise 1, sorun varsa 2.

YAZAR
       Paul Eggert, Mike Haertel, David Hayes, Richard Stallman tarafından yazıldı.
       ve Len Tower.

HATALARI BİLDİRME
       Hataları şu adrese bildirin: bug-diffutils@gnu.org
       GNU ana sayfası difutils: <https://www.gnu.org/software/diffutils/>
       GNU yazılımını kullanma genel yardım: <https://www.gnu.org/gethelp/>

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https: //gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu ücretsiz bir yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       wdiff (1), cmp (1), diff3 (1), sdiff (1), yama (1)

       GNU için tam dokümantasyon bir Texinfo kılavuzu olarak tutulur. Eğer
       bilgi ve GNU programları sitenize doğru bir şekilde yüklendi, com‐
       mand

              bilgi GNU

       kılavuzun tamamına erişim sağlamanız gerekir.

diffutils 3.7 Aralık 2018 GNU (1)
OD (1) Kullanıcı Komutları OD (1)

İSİM
       od - dosyaları sekizlik ve diğer biçimlerde döküm

SİNOPSİS
       od [SEÇENEK] ... [DOSYA] ...
       od [-abcdfilosx] ... [DOSYA] [[+] OFSET [.] [b]]
       od --geleneksel [SEÇENEK] ... [DOSYA] [[+] OFSET [.] [b] [+] [ETİKET] [.] [b]]

AÇIKLAMA
       FILE’ın belirsiz olmayan bir temsilini, varsayılan olarak sekizlik bayt olarak yazın.
       standart çıktı. Birden fazla FILE bağımsız değişkeni ile bunları şurada birleştirin:
       girişi oluşturmak için listelenen sıra.

       DOSYA olmadan veya DOSYA - olduğunda, standart girişi okuyun.

       Birinci ve ikinci çağrı formatlarının her ikisi de geçerliyse, ikinci format as‐
       son işlenen + veya (2 işlenen varsa) a ile başlıyorsa toplanır
       hane. OFSET işleneni -j OFFSET anlamına gelir. LABEL sözde adrestir
       yazdırılan ilk baytta, döküm ilerledikçe artar. OFF için
       SET ve LABEL, bir 0x veya 0X öneki onaltılıyı belirtir; son ekler olabilir
       . sekizlik için ve 512 ile çarpmak için b.

       Kısa seçenekler için uzun seçenekler için zorunlu argümanlar zorunludur
       çok.

       -A, --address-radix = RADIX
              dosya ofsetleri için çıktı biçimi; RADIX, Aralık ayı için [doxn] 'den biridir
              imal, Sekizli, Hex veya Hiçbiri

       --endian = {büyük | küçük}
              giriş baytlarını belirtilen sıraya göre değiştir

       -j, --skip-bytes = BYTES
              önce BYTES giriş baytını atla

       -N, --read-bytes = BYTES
              dökümü BYTES giriş baytlarına sınırla

       -S BYTES, --strings [= BYTES]
              en az BYTES grafik karakterli çıktı dizgileri; 3 ima edilmiştir
              BYTES belirtilmediğinde

       -t, --format = TYPE
              çıktı formatını veya formatlarını seçin

       -v, --output-duplicates
              satır gizlemeyi işaretlemek için * kullanmayın

       -w [BYTES], --width [= BYTES]
              çıktı satırı başına BYTES bayt çıktı; BYTES olduğunda 32 ima edilir
              belirtilmemiş

       --geleneksel
              yukarıdaki üçüncü formdaki argümanları kabul edin

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

   Geleneksel format spesifikasyonları birbiriyle karıştırılabilir; birikirler:
       -t a ile aynıdır, yüksek dereceli biti yok sayarak adlandırılmış karakterleri seçin

       -b -t o1 ile aynıdır, sekizlik baytları seçin

       -c -t c ile aynıdır, yazdırılabilir karakterleri veya ters eğik çizgi kaçışlarını seçin

       -d -t u2 ile aynıdır, işaretsiz ondalık 2 baytlık birimleri seçin

       -f -t fF ile aynı, kayan sayıları seçin

       -i -t dI ile aynıdır, ondalık sayıları seçin

       -l -t dL ile aynıdır, ondalık uzunlukları seçin

       -t o2 ile aynı, sekizlik 2 baytlık birimleri seçin

       -s -t d2 ile aynı, ondalık 2 baytlık birimleri seçin

       -x -t x2 ile aynıdır, onaltılık 2 baytlık birimleri seçin

   TYPE, aşağıdaki özelliklerden bir veya daha fazlasından oluşur:
       yüksek dereceli biti yok sayan adlandırılmış bir karakter

       c yazdırılabilir karakter veya ters eğik çizgi kaçış

       d [SIZE]
              işaretli ondalık, tam sayı başına SIZE bayt

       f [SIZE]
              kayan nokta, kayan nokta başına SIZE bayt

       o [SIZE]
              sekizlik, tamsayı başına SIZE bayt

       u [SIZE]
              işaretsiz ondalık, tam sayı başına SIZE bayt

       x [SIZE]
              onaltılık, tamsayı başına SIZE bayt

       SIZE bir sayıdır. [Doux] cinsinden TYPE için, SIZE ayrıca C olabilir
       sizeof (char), sizeof (short) için S, sizeof (int) için I veya L için
       sizeof (uzun). TYPE f ise, sizeof (float), D için SIZE F olabilir.
       sizeof (double) için veya sizeof (long double) için L.

       Herhangi bir türe bir z son eki eklemek, sonunda yazdırılabilir karakterleri görüntüler
       her çıkış satırının.

   BYTES, 0x veya 0X ön ekine sahip onaltılıktır ve bir çarpan son ekine sahip olabilir:
       b 512

       KB 1000

       K 1024

       MB 1000 * 1000

       M 1024 * 1024

       ve benzeri G, T, P, E, Z, Y için

ÖRNEKLER
       od -A x -t x1z -v
              Hexdump format çıktısını göster

       od -A o -t oS -w16
              Od tarafından kullanılan varsayılan çıktı biçimi

YAZAR
       Jim Meyering tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https: //gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu bir özgür yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/od>
       veya yerel olarak şu adresten edinilebilir: info '(coreutils) od invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 OD (1)
LS (1) Kullanıcı Komutları LS (1)

İSİM
       ls - dizin içeriğini listeler

SİNOPSİS
       ls [SEÇENEK] ... [DOSYA] ...

AÇIKLAMA
       DOSYALAR (varsayılan olarak geçerli dizin) hakkındaki bilgileri listeleyin.
       -CftuvSUX veya -sort özelliklerinden hiçbiri belirtilmemişse girişleri alfabetik olarak sıralayın
       fied.

       Kısa seçenekler için uzun seçenekler için zorunlu argümanlar zorunludur
       çok.

       -a, - hepsi
              ile başlayan girişleri göz ardı etmeyin.

       -A, - hemen hemen hepsi
              ima edilen listelemeyin. ve ..

       --yazar
              -l ile her dosyanın yazarını yazdır

       -b, --escape
              grafik olmayan karakterler için C tarzı çıkışlar yazdır

       --block-size = SIZE
              -l ile, yazdırırken boyutları SIZE'a göre ölçeklendirin; Örneğin.,
              '--block-size = M'; aşağıdaki SIZE formatına bakın

       -B, --ignore-backups
              ~ ile biten zımni girişleri listelemeyin

       -c, -lt ile: sırala ve göster, ctime (son değişiklik zamanı
              dosya durumu bilgileri); -l ile: ctime'ı gösterir ve isme göre sıralar;
              aksi takdirde: c zamana göre sırala, en yenisi önce

       -C sütunlara göre liste girişleri

       --renk [= NE ZAMAN]
              çıktıyı renklendirin; NE ZAMAN 'her zaman' olabilir (atlanırsa varsayılan),
              'otomatik' veya 'asla'; aşağıda daha fazla bilgi

       -d, --dizin
              dizinleri listelemek, içeriklerini değil

       -D, --dired
              Emacs'in yönlendirilmiş modu için tasarlanmış çıktı üretir

       -f sıralama, etkinleştir -aU, devre dışı bırak -ls --color

       -F, --sınıflandır
              girişlere gösterge (* / => @ | 'den biri) ekle

       --dosya tipi
              aynı şekilde, '*' eklemeyin dışında

       --format = WORD
              çapraz -x, virgül -m, yatay -x, uzun -l, tek sütun -1,
              ayrıntılı -l, dikey -C

       --tam zamanlı
              -l --time-style = full-iso gibi

       -g -l gibi, ancak sahibi listeleme

       --group-dizinleri-önce
              dizinleri dosyalardan önce gruplayın;

              bir --sort seçeneği ile artırılabilir, ancak
              --sort = none (-U) gruplamayı devre dışı bırakır

       -G, - grupsuz
              uzun bir listede grup adlarını yazdırmayın

       -h, --insan tarafından okunabilir
              -l ve -s ile, 1K 234M 2G vb. baskı boyutları

       --si aynı şekilde, ancak 1024 değil 1000'in gücünü kullanın

       -H, --dereference-komut satırı
              komut satırında listelenen sembolik bağlantıları takip edin

       --dereference-komut satırı-symlink-to-dir
              her komut satırı sembolik bağlantısını takip edin

              bir dizine işaret eden

       --hide = DESEN
              PATTERN ile eşleşen örtülü girişleri listeleme (geçersiz kılındı
              -a veya -A ile)

       --hyperlink [= NE ZAMAN]
              köprü dosya adları; NE ZAMAN 'her zaman' olabilir (atlanırsa varsayılan),
              "otomatik" veya "asla"

       --indicator-style = WORD
              giriş adlarına WORD stiliyle gösterge ekleyin: yok (varsayılan),
              eğik çizgi (-p), dosya türü (- dosya türü), sınıflandır (-F)

       -i, --inode
              her dosyanın dizin numarasını yazdırın

       -I, --ignore = DESEN
              PATTERN kabuğu ile eşleşen zımni girişleri listeleme

       -k, --kibibytes
              disk kullanımı için varsayılan olarak 1024 baytlık bloklar; sadece -s ile kullanılır
              ve dizin başına toplamlar

       -uzun bir listeleme biçimi kullanıyorum

       -L, - referans
              sembolik bir bağlantı için dosya bilgilerini gösterirken, bilgileri göster
              dosya için bağlantı yerine bağlantı referansları
              kendisi

       virgülle ayrılmış giriş listesi ile -m dolgu genişliği

       -n, --numeric-uid-gid
              -l gibi, ancak sayısal kullanıcı ve grup kimliklerini listeler

       -N, - harf
              giriş isimlerini alıntı yapmadan yazdır

       -l gibi -l, ancak grup bilgilerini listeleme

       -p, --indicator-style = eğik çizgi
              dizinlere ekleme / gösterge

       -q, --hide-kontrol-karakterleri
              Yazdır ? grafik olmayan karakterler yerine

       --show-kontrol-karakterleri
              grafik olmayan karakterleri olduğu gibi göster (varsayılan, program
              'ls' ve çıktı bir terminaldir)

       -Q, - alıntı-adı
              giriş isimlerini çift tırnak içine alın

       --quoting-style = WORD
              giriş adları için alıntı stili WORD kullanın: literal, locale, shell,
              her zaman kabuk, kabuk kaçış, her zaman kabuk kaçış, c, kaçış
              (QUOTING_STYLE ortamını geçersiz kılart değişkeni)

       -r, - ters
              sıralarken ters sıralama

       -R, - yinelemeli
              alt dizinleri yinelemeli olarak listeleyin

       -s, --size
              her dosyanın tahsis edilen boyutunu bloklar halinde yazdırın

       -S dosya boyutuna göre sırala, en büyük önce

       --sort = WORD
              isim yerine WORD ile sırala: yok (-U), boyut (-S), zaman (-t),
              sürüm (-v), uzantı (-X)

       --zaman = WORD
              -l ile, zamanı varsayılan değişiklik zamanı yerine WORD olarak göster:
              zaman veya erişim veya kullanım (-u); ctime veya status (-c); Ayrıca kullan
              --sort = zaman ise sıralama anahtarı olarak belirtilen süre (en yenisi en başta)

       --time-style = TIME_STYLE
              -l ile saat / tarih biçimi; aşağıdaki TIME_STYLE bakın

       -t değişiklik zamanına göre sırala, en yenisi önce

       -T, --tabsize = COLS
              8 yerine her COLS'da sekme durakları varsayalım

       -u ile -lt: erişim zamanına göre sırala ve göster; -l ile: erişimi göster
              zaman ve ada göre sırala; aksi takdirde: erişim zamanına göre sırala, en yeni
              ilk

       -U sıralama yapmayın; girişleri dizin sırasına göre listeleyin

       -v metin içinde (sürüm) sayıların doğal türü

       -w, --width = COLS
              çıktı genişliğini COLS olarak ayarlayın. 0 sınır yok demektir

       -x girişleri sütun yerine satırlara göre listeleme

       -X giriş uzantısına göre alfabetik olarak sırala

       -Z, - bağlam
              her dosyanın herhangi bir güvenlik bağlamını yazdırın

       -1 satır başına bir dosya listeler. -Q veya -b ile '\ n'den kaçının

       --help bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

       SIZE bağımsız değişkeni bir tamsayı ve isteğe bağlı birimdir (örnek: 10K
       10 * 1024). Birimler K, M, G, T, P, E, Z, Y (1024'ün üssü) veya KB, MB, ...
       (1000'in gücü).

       TIME_STYLE argümanı full-iso, long-iso, iso, locale veya
       + BİÇİM. FORMAT, tarih (1) 'deki gibi yorumlanır. FORMAT İÇİN ise
       MAT1 <newline> FORMAT2, ardından FORMAT1 yeni olmayan dosyalar ve FOR‐
       Son dosyalara MAT2. Başına "posix-" eklenmiş TIME_STYLE yürürlüğe girer
       yalnızca POSIX yerel ayarının dışında. Ayrıca TIME_STYLE ortam değişkeni
       kullanılabilir varsayılan stili ayarlar.

       Dosya türlerini ayırt etmek için renk kullanmak hem varsayılan olarak hem de
       --color = asla. --Color = auto ile ls, renk kodlarını yalnızca
       standart çıkış bir terminale bağlanır. LS_COLORS ortamı
       değişken ayarları değiştirebilir. Ayarlamak için dircolors komutunu kullanın.

   Çıkış durumu:
       0 tamamsa,

       1 küçük sorunlar varsa (örneğin, alt dizine erişilemiyorsa),

       2 ciddi sorun varsa (örneğin, komut satırı argümanına erişilemiyor).

YAZAR
       Richard M. Stallman ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.

HATALARI BİLDİRME
       GNU coreutils çevrimiçi yardımı: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Çeviri hatalarını <https://translationproject.org/team/> adresine bildirin

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu bir özgür yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       Tam dokümantasyon: <https://www.gnu.org/software/coreutils/ls>
       veya yerel olarak şu adresten edinilebilir: info '(coreutils) ls invocation'

GNU coreutils 8.30 Ocak 2019 LS (1)
CRYPT (3) Linux Programcı Kılavuzu CRYPT (3)

İSİM
       crypt, crypt_r - şifre ve veri şifreleme

SİNOPSİS
       #define _XOPEN_SOURCE / * Bkz. feature_test_macros (7) * /
       #include <unistd.h>

       char * crypt (const char * key, const char * salt);

       #define _GNU_SOURCE / * Bkz. feature_test_macros (7) * /
       #include <crypt.h>

       char * crypt_r (const char * key, const char * salt,
                     struct crypt_data * verisi);

       -Lcrypt ile bağlantı kurun.

AÇIKLAMA
       crypt (), parola şifreleme işlevidir. Verilere dayanmaktadır
       Şifreleme Standart algoritma, amaçlanan varyasyonlarla (diğerlerinin yanı sıra
       şeyler) önemli bir aramanın donanım uygulamalarının kullanılmasını engellemek için.

       anahtar, kullanıcının yazdığı paroladır.

       tuz, [a-zA-Z0-9./] kümesinden seçilen iki karakterli bir dizedir. Bu
       string, algoritmayı 4096 farklı yoldan biriyle karıştırmak için kullanılır.

       İlk sekiz karakterin her birinin en düşük 7 bitini alarak
       anahtar, 56 bitlik bir anahtar elde edilir. Bu 56-bit anahtar şifrelemek için kullanılır
       tekrar tekrar sabit bir dize (genellikle tüm ze‐
       ros). Döndürülen değer şifrelenmiş parolayı işaret eder, bir dizi
       13 yazdırılabilir ASCII karakteri (ilk iki karakter,
       tuzun kendisi). Dönüş değeri, içeriği şu olan statik verileri işaret eder:
       üzerine yazılmışher aramada.

       Uyarı: anahtar alanı 2 ** 56 eşit 7.2e16 olası değerden oluşur.
       Bu anahtar boşluğun kapsamlı araştırması, büyük ölçüde par‐
       allel bilgisayarlar. Crack (1) gibi yazılımlar mevcuttur.
       bu anahtar alanın genellikle insanlar tarafından kullanılan kısmını araştırın
       şifreler için. Bu nedenle, parola seçimi en azından aşağıdakilerden kaçınmalıdır:
       ortak kelimeler ve isimler. Kontrol eden bir passwd (1) programının kullanımı
       seçim işlemi sırasında kırılabilir şifreler önerilir.

       DES algoritmasının kendisinin,
       crypt () arayüzü, şifre dışında herhangi bir şey için çok zayıf bir seçim
       kimlik doğrulama. Crypt () arayüzünü kullanmayı planlıyorsanız
       bir kriptografi projesi, bunu yapmayın: şifreleme üzerine iyi bir kitap alın ve
       yaygın olarak bulunan DES kitaplıklarından biri.

       crypt_r (), crypt () 'nin evresel bir sürümüdür. Yapı işaret etti
       veriler, sonuç verilerini ve defter tutma bilgilerini depolamak için kullanılır.
       Ayırma dışında, arayanın yapması gereken tek şey
       bu yapı ilk önce sıfıra başlatılan verileri ayarlamak içindir.
       crypt_r () çağrısı.

GERİ DÖNÜŞ DEĞERİ
       Başarı durumunda, şifrelenmiş parolaya bir işaretçi döndürülür. Hata durumunda,
       NULL döndürülür.

HATALAR
       EINVAL tuzunun biçimi yanlış.

       ENOSYS crypt () işlevi muhtemelen uygulanmadı
              ABD ihracat kısıtlamaları.

       EPERM / proc / sys / crypto / fips_enabled sıfır olmayan bir değere ve at‐
              DES gibi zayıf bir şifreleme türü kullanmak istendi.

ÖZNİTELLİKLER
       Bu bölümde kullanılan terimlerin açıklaması için bkz.
       haraç (7).

       ┌──────────┬───────────────┬────────────────────── ┐
       │Arayüz │ Öznitelik │ Değer │
       ├──────────┼───────────────┼────────────────────── ┤
       │crypt () │ İş parçacığı güvenliği │ MT-Güvensiz yarış: crypt │
       ├──────────┼───────────────┼────────────────────── ┤
       │crypt_r () │ İplik güvenliği │ MT-Safe │
       └──────────┴───────────────┴────────────────────── ┘
UYGUN
       crypt (): POSIX.1-2001, POSIX.1-2008, SVr4, 4.3BSD. crypt_r () bir GNU'dur
       uzantı.

NOTLAR
   Glibc'de kullanılabilirlik
       Crypt (), encrypt (3) ve setkey (3) işlevleri,
       POSIX.1-2008 XSI Şifreleme Seçenekleri Grubu ve isteğe bağlıdır. Eğer
       arayüzler mevcut değildir, ardından sembolik sabit _XOPEN_CRYPT
       ya tanımlı değil ya da -1 olarak tanımlanmış ve kullanılabilirlik olabilir
       sysconf (3) ile çalışma zamanında kontrol edilir. Bu, aşağı doğru
       akış dağıtımı glibc crypt'den libxcrypt'e geçti. Ne zaman
       uygulamaları bu tür dağıtımlarda yeniden derlerken, programcı
       _XOPEN_CRYPT yoksa tect ve <crypt.h> öğesini
       işlev prototipleri; aksi takdirde libxcrypt, ABI uyumlu bir drop-in'dir
       değiştirme.

   Glibc'deki özellikler
       Bu işlevin glibc sürümü ek şifrelemeyi destekler.
       rithms.

       Salt, "$ id $" karakterleriyle başlayan bir karakter dizesiyse, fol‐
       isteğe bağlı olarak "$" ile sonlandırılan bir dizge ile düşürüldüğünde, sonuç
       form:

              $ id $ salt $ şifreli

       id, DES yerine kullanılan şifreleme yöntemini tanımlar ve bu daha sonra
       şifre dizesinin geri kalanının nasıl yorumlanacağını belirler.
       aşağıdaki id değerleri desteklenir:

              ID | Yöntem
              ────────────────────────────────────────────────── ───────
              1 | MD5
              2a | Blowfish (ana hat glibc'de değil; bazılarına eklendi
                  | Linux dağıtımları)
              5 | SHA-256 (glibc 2.7'den beri)
              6 | SHA-512 (glibc 2.7'den beri)

       Böylece, 5 $ salt $ şifreli ve 6 $ salt $ şifreli, şifre girişini içerir
       SHA-256 ve SHA-512'ye dayalı işlevler sırasıyla şifrelenmiştir.

       "tuz", tuzda "$ id $" dan sonra gelen en fazla 16 karakter anlamına gelir.
       Parola dizesinin "şifrelenmiş" kısmı, gerçek hesaplanan
       parola. Bu dizenin boyutu sabittir:

       MD5 | 22 karakter
       SHA-256 | 43 karakter

       SHA-512 | 86 karakter

       "Salt" ve "şifrelenmiş" olan karakterler setten alınır
       [a-zA-Z0-9./]. MD5 ve SHA uygulamalarında anahtarın tamamı
       önemli (DES'teki yalnızca ilk 8 bayt yerine).

       Glibc 2.7'den bu yana, SHA-256 ve SHA-512 uygulamaları bir
       kullanıcı tarafından sağlanan hashing turlarının sayısı, varsayılan olarak 5000'dir.
       Tuzdaki "$ id $" karakterlerinin ardından "rounds = xxx $" gelir; burada xxx
       bir tamsayı ise, sonuç şu şekildedir:

              $ id $ raund = yyy $ tuz $ şifreli

       yyy neredegerçekte kullanılan hashing turlarının sayısı. Sayısı
       gerçekte kullanılan mermi, xxx 1000'den küçükse 1000, xxx ise 999999999'dur
       999999999'dan büyüktür ve aksi takdirde xxx'e eşittir.

AYRICA BAKINIZ
       giriş (1), passwd (1), şifrelemek (3), getpass (3), passwd (5)

KOLOFON
       Bu sayfa, Linux kılavuz sayfaları projesinin 4.16 sürümünün bir parçasıdır. Bir
       projenin açıklaması, hataların bildirilmesi hakkında bilgiler ve
       Bu sayfanın en son sürümü şu adreste bulunabilir:
       https://www.kernel.org/doc/man-pages/.

                                  2018-04-30 CRYPT (3)
PIPE (2) Linux Programcı Kılavuzu PIPE (2)

İSİM
       boru, boru2 - boru oluştur

SİNOPSİS
       #include <unistd.h>

       int boru (int pipefd [2]);

       #define _GNU_SOURCE / * Bkz. feature_test_macros (7) * /
       #include <fcntl.h> / * O_ * sabit tanımlarını elde et * /
       #include <unistd.h>

       int boru2 (int pipefd [2], int işaretler);

AÇIKLAMA
       boru (), kullanılabilen tek yönlü bir veri kanalı olan bir boru oluşturur
       işlemler arası iletişim için. Pipefd dizisi iki döndürmek için kullanılır
       borunun uçlarına atıfta bulunan dosya tanımlayıcıları. pipefd [0] ifade eder
       borunun okunan ucuna. pipefd [1],
       boru. Borunun yazma ucuna yazılan veriler,
       borunun okunan ucundan okunana kadar çekirdek. Daha fazla ayrıntı için
       kuyruklar, bakınız boru (7).

       Bayraklar 0 ise, boru2 (), boru () ile aynıdır. Aşağıdaki değer
       ues, farklı davranış elde etmek için bayraklarda bitsel ORed olabilir:

       O_CLOEXEC
              Yürütme sırasında kapat (FD_CLOEXEC) bayrağını iki yeni dosya tanımlayıcıda ayarlayın.
              senaryolar. İçin open (2) 'deki aynı bayrağın açıklamasına bakın.
              bunun neden yararlı olabileceğinin nedenleri.

       O_DIRECT (Linux 3.4'ten beri)
              "Paket" modunda G / Ç gerçekleştiren bir kanal oluşturun. Her yazma (2)
              boruya ayrı bir paket olarak ele alınır ve (2) s
              borudan bir seferde bir paket okuyacaktır. Aşağıdakilere dikkat edin
              ing noktaları:

              * PIPE_BUF bayttan daha büyük yazılar (boru (7) ye bakın)
                 birden çok pakete bölün. PIPE_BUF sabiti tanımlanır
                 <limits.h> içinde para cezası verildi.

              * Okuma (2), arabellek boyutunu
                 sonraki paket, ardından istenen bayt sayısı okunur ve
                 paketteki fazla baytlar atılır. Bir
                 PIPE_BUF arabellek boyutu,
                 olası en büyük paketler (önceki noktaya bakın).

              * Sıfır uzunluklu paketler desteklenmez. (Belirtilen (2) bir okuma
                 ifies sıfır arabellek boyutu işlemsizdir ve 0 döndürür.)

              Bu bayrağı desteklemeyen eski çekirdekler bunu gösterecektir
              EINVAL hatasıyla.

              Linux 4.5'ten beri, O_DIRECT ayarını değiştirmek mümkündür
              fcntl (2) kullanan bir boru dosyası tanımlayıcısının.

       O_NONBLOCK
              O_NONBLOCK dosya durum bayrağını iki yeni açık dosya çözücüsünde ayarlayın.
              senaryolar. Bu bayrağın kullanılması, fcntl (2) 'ye fazladan çağrıları kaydeder.
              aynı sonucu elde edin.

GERİ DÖNÜŞ DEĞERİ
       Başarı durumunda sıfır döndürülür. Hata durumunda -1 döndürülür ve errno
       uygun şekilde ayarlayın.

       Linux'ta (ve diğer sistemlerde), pipe () hata durumunda pipefd'yi değiştirmez.
       POSIX.1-2016'da bu davranışı standartlaştıran bir gereksinim eklenmiştir.
       Linux'a özgü pipe2 () sistem çağrısı da aynı şekilde pipefd'yi değiştirmez
       başarısızlık üzerine.

HATALAR
       EFAULT pipefd geçerli değil.

       EINVAL (boru2 ()) Bayraklarda geçersiz değer.

       EMFILE Açık dosya tanımlayıcılarının sayısındaki işlem başına sınırlama,
              ulaşıldı.

       ENFILE Sistem genelinde açık dosya sayısının toplam sayısı sınırı
              ulaştı.

       ENFILE Borular için tahsis edilebilecek sabit bellek kullanıcı sınırı
              ulaşıldı ve arayan ayrıcalıklı değil; boru (7) 'ye bakın.

SÜRÜMLER
       pipe2 () 2.6.27 sürümünde Linux'a eklendi; glibc desteği mevcuttur
       2.9 sürümünden başlayarak mümkün.

UYGUN
       boru (): POSIX.1-2001, POSIX.1-2008.

       pipe2 () Linux'a özgüdür.

MİSAL
       Aşağıdaki program bir boru oluşturur ve ardından fork (2) s oluşturmak için
       çocuk süreci; çocuk, yinelenen bir dizi dosya tanımlayıcıyı devralır
       aynı boruya atıfta bulunur. Çataldan (2) sonra, her işlem kapanır
       boru için ihtiyaç duymadığı dosya tanımlayıcıları (bakınız boru (7)).
       Ebeveyn daha sonra programın komutunda bulunan dizeyi yazar.
       boru için satır bağımsız değişkeni ve çocuk bu dizeyi bir baytta okur
       ileri zamanm boruyu ve standart çıktıda yankılanır.

   Program kaynağı
       #include <sys / types.h>
       #include <sys / wait.h>
       #include <stdio.h>
       #include <stdlib.h>
       #include <unistd.h>
       #include <string.h>

       int
       main (int argc, char * argv [])
       {
           int pipefd [2];
           pid_t cpid;
           char buf;

           eğer (argc! = 2) {
               fprintf (stderr, "Kullanım:% s <string> \ n", argv [0]);
               çıkış (EXIT_FAILURE);
           }

           if (boru (pipefd) == -1) {
               perror ("boru");
               çıkış (EXIT_FAILURE);
           }

           cpid = çatal ();
           if (cpid == -1) {
               hata ("çatal");
               çıkış (EXIT_FAILURE);
           }

           if (cpid == 0) {/ * Çocuk borudan okur * /
               kapat (pipefd [1]); / * Kullanılmayan yazma sonunu kapat * /

               while (okuyun (pipefd [0], & buf, 1)> 0)
                   yaz (STDOUT_FILENO, & buf, 1);

               yaz (STDOUT_FILENO, "\ n", 1);
               kapat (pipefd [0]);
               _exit (EXIT_SUCCESS);

           } else {/ * Üst öğe, argv [1] 'yi boruya * / yazar
               kapat (pipefd [0]); / * Kullanılmayan okuma sonunu kapat * /
               yaz (pipefd [1], argv [1], strlen (argv [1]));
               kapat (pipefd [1]); / * Okuyucu EOF görecek * /
               bekleyin (NULL); / * Çocuğu bekle * /
               çıkış (EXIT_SUCCESS);
           }
       }

AYRICA BAKINIZ
       çatal (2), okuma (2), soket çifti (2), ekleme (2), tee (2), vmsplice (2),
       yaz (2), popen (3), boru (7)

KOLOFON
       Bu sayfa, Linux kılavuz sayfaları projesinin 4.16 sürümünün bir parçasıdır. Bir
       projenin açıklaması, hataların bildirilmesi hakkında bilgiler ve
       Bu sayfanın en son sürümü şu adreste bulunabilir:
       https://www.kernel.org/doc/man-pages/.

Linux 2017-11-26 BORU (2)
PS (1) Kullanıcı Komutları PS (1)

İSİM
       ps - mevcut işlemlerin anlık görüntüsünü rapor edin.

SİNOPSİS
       ps [seçenekler]

AÇIKLAMA
       ps, etkin işlemlerin bir seçimi hakkında bilgi görüntüler. Eğer
       seçimin ve görüntülenen öğenin tekrar eden bir güncellemesini istiyorsunuz.
       bilgi yerine top (1) kullanın.

       Bu ps sürümü birkaç tür seçeneği kabul eder:

       1 Gruplandırılabilen ve önünde bir tire işareti olması gereken UNIX seçenekleri.
       Gruplandırılabilen ve tire ile kullanılmaması gereken 2 BSD seçeneği.
       Önünde iki tire bulunan 3 GNU uzun seçeneği.

       Farklı türlerdeki seçenekler serbestçe karıştırılabilir, ancak çatışmalar
       belirir. İşlevsel olarak bazı eşanlamlı seçenekler vardır.
       aynı, birçok standart ve ps uygulaması nedeniyle bu
       ps ile uyumludur.

       "Ps -aux" un "ps aux" dan farklı olduğuna dikkat edin. POSIX ve UNIX
       standartlar, "ps -aux" nun bir kullanıcının sahip olduğu tüm süreçleri yazdırmasını gerektirir
       "x" adlı, ayrıca seçilecek tüm işlemleri yazdırın
       -a seçeneği. "X" adlı kullanıcı yoksa, bu ps
       komutu bunun yerine "ps aux" olarak yorumlayın ve bir uyarı yazdırın. Bu
       davranış, eski senaryoların ve alışkanlıkların geçişine yardımcı olmayı amaçlamaktadır.
       Kırılgandır, değişebilir ve bu nedenle güvenilmemelidir.

       Varsayılan olarak, ps aynı etkin kullanıcı kimliğine sahip tüm işlemleri seçer.
       (euid = EUID) mevcut kullanıcı olarak ve aynı terminalle ilişkili
       çağıran olarak. İşlem kimliğini (pid = PID), terminalin
       süreçle ilişkili (tname = TTY), kümülatif CPU zamanı
       [GG-] ss: dd: ss biçimi (zaman = TIME) ve yürütülebilir dosya adı (ucmd = CMD).
       Çıktı, varsayılan olarak sıralanmamıştır.

       BSD tarzı seçeneklerin kullanılması, işlem durumunu (stat = STAT)
       varsayılan olarak gösterir ve yerine komut değişkenlerini (args = COMMAND) gösterir.
       çalıştırılabilir ad. Bunu PS_FORMAT ortamı ile geçersiz kılabilirsiniz
       değişken. BSD tarzı seçeneklerin kullanılması da süreci değiştirecektir
       sahip olunan diğer terminallerdeki (TTY'ler) işlemleri dahil etme seçimi
       senin tarafından; alternatif olarak bu, seçimin ayarlanması olarak tanımlanabilir.
       sahibi olduğu işlemleri hariç tutmak için filtrelenen tüm süreçlerin kümesi
       diğer kullanıcılar veya terminalde değil. Bu etkiler dikkate alınmaz
       seçenekler aşağıda "aynı" olarak tanımlandığında, -M
       Z ile aynı kabul edilir ve benzeri.

       Aşağıda açıklananlar dışında, işlem seçim seçenekleri eklemelidir.
       varsayılan seçim atılır ve ardından seçilen işlemler
       görüntülenecek işlemler kümesine eklenir. Böylece bir süreç olacak
       verilen seçim kriterlerinden herhangi birini karşılıyorsa gösterilir.

ÖRNEKLER
       Standart sözdizimi kullanarak sistemdeki her işlemi görmek için:
          ps -e
          ps -ef
          ps -eFps -ely

       BSD sözdizimini kullanarak sistemdeki her işlemi görmek için:
          ps balta
          ps axu

       Bir işlem ağacı yazdırmak için:
          ps -ejH
          ps axjf

       Konular hakkında bilgi almak için:
          ps -eLf
          ps eksenleri

       Güvenlik bilgisi almak için:
          ps -eo euser, ruser, suser, fuser, f, comm, etiket
          ps axZ
          ps -eM

       Kullanıcıda kök (gerçek ve etkili kimlik) olarak çalışan her işlemi görmek için
       biçim:
          ps -U kökü -u kök u

       Her işlemi kullanıcı tanımlı bir formatta görmek için:
          ps -eo pid, tid, class, rtprio, ni, pri, psr, pcpu, stat, wchan: 14, comm
          ps axo stat, euid, ruid, tty, tpgid, sess, pgrp, ppid, pid, pcpu, comm
          ps -Ao pid, tt, user, fname, tmout, f, wchan

       Yalnızca syslogd'nin işlem kimliklerini yazdırın:
          ps -C syslogd -o pid =

       Yalnızca PID 42'nin adını yazdırın:
          ps -q 42 -o iletişim =

BASİT SÜREÇ SEÇİMİ
       a Uygulanan BSD tarzı "yalnızca kendiniz" kısıtlamasını kaldırın
              Bazı BSD tarzı ("-" olmadan)
              seçenekler kullanıldığında veya ps kişilik ayarı BSD benzeri olduğunda.
              Bu şekilde seçilen süreçler dizisi ek olarak
              başka yollarla seçilen süreçler kümesi. Bir alternatif
              açıklama, bu seçeneğin ps'nin tüm işlemleri listelemesine neden olmasıdır.
              bir terminal (tty) ile veya kullanıldığında tüm işlemleri listelemek için
              x seçeneği ile birlikte.

       -A Tüm işlemleri seçin. -E ile aynı.

       -a Her iki oturum lideri hariç tüm süreçleri seçin (bkz. getsid (2))
              ve bir terminal ile ilişkili olmayan süreçler.

       -d Oturum liderleri dışındaki tüm işlemleri seçin.

       --deselect
              Belirtilen koşulları karşılayanlar dışındaki tüm işlemleri seçin
              koşullar (seçimi geçersiz kılar). -N ile aynı.

       -e Tüm işlemleri seçin. -A ile aynı.

       g Gerçekten hepsi, hatta oturum liderleri. Bu bayrak artık kullanılmıyor ve
              gelecekteki bir sürümde durdurulabilir. Normalde ima edilir
              bir bayrak ve yalnızca sunos4'te çalışırken kullanışlıdır
              kişilik.

       -N Belirtilenleri karşılayanlar dışındaki tüm işlemleri seçin.
              koşullar (seçimi geçersiz kılar). --Deselect ile aynıdır.

       T Bu terminalle ilişkili tüm işlemleri seçin. Özdeş
              herhangi bir argüman olmadan t seçeneğine.

       r Seçimi yalnızca çalışan işlemlerle sınırlayın.

       x BSD tarzı "tty" kısıtlamasına sahip olmalıdır,
              Bazı BSD tarzı
              ("-" olmadan) seçenekleri kullanıldığında veya ps kişiliği
              ayar BSD gibidir. Bunda seçilen süreçler kümesi
              tarz, başkaları tarafından seçilen süreçlere ek olarak
              anlamına geliyor. Alternatif bir açıklama, bu seçeneğin ps
              size ait tüm süreçleri (ps ile aynı EUID) listelemek veya
              a seçeneği ile birlikte kullanıldığında tüm işlemler.

LİSTEYE GÖRE PROSES SEÇİMİ
       Bu seçenekler, boşlukla ayrılmış tek bir bağımsız değişkeni kabul eder.
       veya virgülle ayrılmış liste. Birden çok kez kullanılabilirler. İçin
       örnek: ps -p "1 2" -p 3,4

       -123 --pid 123 ile aynı.

       123 --pid ile aynı 123.

       -C cmdlist
              Komut adına göre seçin. Bu,
              yürütülebilir dosya adı cmdlist'te verilmiştir.

       -G grplist
              Gerçek grup kimliği (RGID) veya ada göre seçin. Bu,
              gerçek grup adı veya kimliği grplist listesinde bulunan işlemler.
              Gerçek grup kimliği, yaratan kullanıcının grubunu tanımlar
              süreç, bkz. getgid (2).

       -g grplist
              Oturuma göre VEYA etkili grup adına göre seçin. Seçim ölçütü
              oturum birçok standart tarafından belirlenir, ancak seçim
              etkili grup, diğer bazılarının yaptığı mantıksal davranıştır.
              işletim sistemleri kullanır. Bu ps oturuma göre seçecektir.
              liste tamamen sayısaldır (oturumlar gibi). Grup kimlik numaraları
              yalnızca bazı grup adları da belirtildiğinde çalışacaktır. Görmek
              -s ve --grup seçenekleri.

       --Grup grplist
              Gerçek grup kimliği (RGID) veya ada göre seçin. -G ile aynı.

       --group grplist
              Etkili grup kimliği (EGID) veya ada göre seçin. Bu,
              Etkili grup adı veya kimliği grplist'te olan işlemler.
              etkili grup kimliği, dosya erişimi olan grubu tanımlar
              izinler süreç tarafından kullanılır (bkz. getegid (2)). -G
              seçeneği genellikle --group'a bir alternatiftir.

       pidlist
              İşlem kimliğine göre seçin. -P ve --pid ile aynı.

       -p pidlist
              PID ile seçin. Tsüreç kimliği olan süreçleri seçer.
              numaralar pidlist'te görünür. P ve --pid ile aynıdır.

       --pid pidlist
              İşlem kimliğine göre seçin. -P ve p ile aynıdır.

       --ppid pidlist
              Üst işlem kimliğine göre seçin. Bu, işlemleri bir
              pidlist'teki üst süreç kimliği. Yani süreçleri seçer
              pidlist'te listelenenlerin çocukları.

       q pidlist
              İşlem kimliğine göre seçin (hızlı mod). -Q ile Özdeş ve
              --hızlı pid.

       -q pidlist
              PID'ye göre seçin (hızlı mod). Bu,
              işlem kimlik numaraları pidlist'te görünür. Bu seçenekle ps okur
              sadece pidlistede listelenen pidler için gerekli bilgiler ve
              ek filtreleme kuralları uygulamaz. Pidlerin sırası
              sıralanmamış ve korunmuş. Ek seçim seçeneği yok, sıralama
              ve orman türü listelemelerine bu modda izin verilir. Özdeş
              q ve --quick-pid.

       --quick-pid pidlist
              İşlem kimliğine göre seçin (hızlı mod). -Q ve q ile aynı.

       -s oturum listesi
              Oturum kimliğine göre seçin. Bu, bir oturum içeren süreçleri seçer
              Oturum listesinde belirtilen kimlik.

       --sid sesslist
              Oturum kimliğine göre seçin. -S ile aynı.

       ttylist
              Tty'ye göre seçin. -T ve --tty ile neredeyse aynıdır, ancak
              terminali belirtmek için boş bir ttylist ile kullanılabilir
              ps ile ilişkili. T seçeneğinin kullanılması daha temiz kabul edilir
              t'yi boş bir ttylist ile kullanmaktan daha iyidir.

       -t ttylist
              Tty'ye göre seçin. Bu, ilgili süreçleri seçer.
              ttylist'te verilen terminaller. Terminaller (tty'ler veya ekranlar
              metin çıktısı) birkaç biçimde belirtilebilir: / dev / ttyS1,
              ttyS1, S1. İşlemleri seçmek için düz bir "-" kullanılabilir
              herhangi bir terminale bağlı.

       --tty ttylist
              Terminale göre seçin. -T ve t ile aynıdır.

       U kullanıcı listesi
              Etkili kullanıcı kimliği (EUID) veya ada göre seçin. Bu,
              etkin kullanıcı adı veya kimliği kullanıcı listesinde bulunan işlemler.
              etkin kullanıcı kimliği, dosya erişimi olan kullanıcıyı tanımlar
              izinler süreç tarafından kullanılır (bkz. geteuid (2)). Özdeş
              to -u ve --user.

       -U kullanıcı listesi
              Gerçek kullanıcı kimliği (RUID) veya ada göre seçin. Süreçleri seçer
              Kullanıcı listesi listesinde gerçek kullanıcı adı veya kimliği bulunan. Gerçek
              kullanıcı kimliği, süreci oluşturan kullanıcıyı tanımlar, bkz.
              getuid (2).

       -u kullanıcı listesi
              Etkili kullanıcı kimliği (EUID) veya ada göre seçin. Bu,
              etkin kullanıcı adı veya kimliği kullanıcı listesinde bulunan işlemler.

              Etkili kullanıcı kimliği, dosya erişimi olan kullanıcıyı tanımlar.
              izinler süreç tarafından kullanılır (bkz. geteuid (2)). Özdeş
              U ve - kullanıcıya.

       - Kullanıcı kullanıcı listesi
              Gerçek kullanıcı kimliği (RUID) veya ada göre seçin. -U ile aynı.

       - kullanıcı kullanıcı listesi
              Etkili kullanıcı kimliği (EUID) veya ada göre seçin. -U ile Özdeş ve
              U.

ÇIKIŞ FORMAT KONTROLÜ
       Bu seçenekler, ps ile görüntülenen bilgileri seçmek için kullanılır.
       çıktı kişiliğe göre değişebilir.

       -c -l seçeneği için farklı zamanlayıcı bilgilerini gösterin.

       - bağlam
              Güvenlik bağlam biçimini görüntüleyin (SELinux için).

       -f Tam formatlı listeleme yapın. Bu seçenek birçok seçenekle birleştirilebilir
              ek sütunlar eklemek için diğer UNIX stili seçenekleri. Aynı zamanda
              komut argümanlarının yazdırılmasına neden olur. -L ile kullanıldığında,
              NLWP (iş parçacığı sayısı) ve LWP (iş parçacığı kimliği) sütunları
              katma. C seçeneğine, anahtar kelime değiştirgeleri biçimine ve
              format anahtar kelime iletişim.

       -F Ekstra tam format. -F'nin ima ettiği -f seçeneğine bakın.

       --format biçimi
              kullanıcı tanımlı format. -O ve o ile aynı.

       j BSD iş kontrol formatı.

       -j İşler biçimi.

       l BSD uzun biçimini görüntüleyin.

       -l Uzun biçim. -Y seçeneği bunun için genellikle yararlıdır.

       -M Güvenlik verileri sütunu ekleyin. Z ile Özdeş (SELinux için).

       O biçimi
              önceden yüklenmiş o (aşırı yüklenmiş). BSD O seçeneği -O gibi davranabilir
              (önceden tanımlanmış bazı ortak alanlar ile kullanıcı tanımlı çıktı biçimi)
              veya sıralama düzenini belirtmek için kullanılabilir. Sezgisel yöntemler kullanılır
              bu seçeneğin davranışını belirleyin. Emin olmak için
              istenen davranış elde edilir (sıralama veya biçimlendirme), belirtin
              seçenek başka bir şekilde (örneğin -O veya --sort ile). Ne zaman
              biçimlendirme seçeneği olarak kullanıldığında, BSD ile -O ile aynıdır
              kişilik.-O biçimi
              -O gibi, ancak bazı varsayılan sütunlarla önceden yüklenmiş. Özdeş
              -o pid, format, state, tname, time, command veya -o pid, format, tname,
              time, cmd, aşağıya -o bakın.

       o format
              Kullanıcı tanımlı formatı belirtin. -O ve --format ile aynı.

       -o biçimi
              Kullanıcı tanımlı format. format, şeklinde tek bir argümandır
              bir yol sunan, boşlukla ayrılmış veya virgülle ayrılmış bir liste
              ayrı çıktı sütunlarını belirtin. Tanınan anahtar kelimeler
              aşağıdaki STANDART FORMAT BELİRLEYİCİLER bölümünde anlatılmıştır.
              Başlıklar yeniden adlandırılabilir (ps -o pid, ruser = RealUser -o
              comm = Command) istediğiniz gibi. Tüm sütun başlıkları boşsa (ps
              -o pid = -o comm =) sonra başlık satırı çıkmayacaktır.
              Geniş başlıklar için gerektiğinde sütun genişliği artacaktır; Bu olabilir
              WCHAN (ps -o pid, wchan = WIDE- gibi sütunları genişletmek için kullanılabilir)
              WCHAN-COLUMN - iletişim yok). Açık genişlik kontrolü (ps opid,
              wchan: 42, cmd) de sunulmaktadır. Ps -o pid = X'in davranışı,
              comm = Y kişiliğe göre değişir; çıktı tek bir sütun olabilir
              "X, comm = Y" veya "X" ve "Y" adlı iki sütun. Birden çok -o kullan
              şüphe duyduğunuzda seçenekler. PS_FORMAT ortam değişkenini kullanın
              istendiği gibi bir varsayılan belirlemek için; DefSysV ve DefBSD makrolardır
              varsayılan UNIX veya BSD sütunlarını seçmek için kullanılabilir.

       s Sinyal formatını görüntüler.

       u Kullanıcı odaklı formatı görüntüleyin.

       v Sanal bellek biçimini görüntüleyin.

       X Kayıt biçimi.

       -y Bayrakları gösterme; adres yerine rss göster. Bu seçenek şunları yapabilir:
              sadece -l ile kullanılabilir.

       Z Bir güvenlik verileri sütunu ekleyin. -M ile aynı (SELinux için).

ÇIKIŞ DEĞİŞTİRİCİLERİ
       c Doğru komut adını gösterin. Bu isminden türetilmiştir
              argv değerinden ziyade çalıştırılabilir dosya. Komut
              argümanlar ve bunlara yapılan herhangi bir değişiklik bu nedenle gösterilmez.
              Bu seçenek, args format anahtar kelimesini etkili bir şekilde
              comm format anahtar sözcüğü; -f format seçeneğiyle kullanışlıdır ve
              çeşitli BSD tarzı format seçenekleriyle, bunların tümü normalde
              komut argümanlarını görüntüler. -F seçeneğine bakın, format
              anahtar kelime bağımsız değişkenleri ve biçim anahtar kelimesi comm.

       --cols n
              Ekran genişliğini ayarlayın.

       --sütunlar n
              Ekran genişliğini ayarlayın.

       --Kümülatif
              Bazı ölü çocuk süreç verilerini dahil edin (ana ile bir toplam olarak).

       e Komuttan sonra ortamı gösterin.

       f ASCII sanat süreci hiyerarşisi (orman).

       --orman
              ASCII sanat süreci ağacı.

       h Başlık yok. (veya BSD kişiliğinde ekran başına bir başlık).
              H seçeneği sorunludur. Standart BSD ps bu seçeneği kullanır
              çıktının her sayfasına bir başlık yazdırmak için, ancak daha eski Linux ps
              başlığı tamamen devre dışı bırakmak için bu seçeneği kullanır. Bu sürümü
              ps, Linux kullanımının başlığın yazdırılmamasını izler.
              BSD kişiliği seçilmiştir, bu durumda bir
              çıktının her sayfasında başlık. Akımdan bağımsız olarak
              kişilik, uzun seçenekleri kullanabilirsiniz - başlıklar ve
              - her sayfada başlıkları yazdırmayı etkinleştirmek veya devre dışı bırakmak için başlık yok
              başlıklar tamamen sırasıyla.

       -H İşlem hiyerarşisini (orman) göster.

       --başlıklar
              Her çıktı sayfası için bir başlık satırı tekrarlayın.

       k belirtme Sıralama düzenini belirtin. Sıralama sözdizimi:
              [+ | -] tuşu [, [+ | -] tuşu [, ...]]. Menüden çok harfli bir anahtar seçin.
              STANDART FORMAT SPECIFIERS bölümü. "+" İsteğe bağlıdır çünkü
              varsayılan yön sayısal veya sözlükbilimsel olarak artıyor
              sipariş. --Sort ile aynı.

                      Örnekler:
                      ps jaxkuid, -ppid, + pid
                      ps axk iletişim, değiştirgeler
                      ps kstart_time -ef

       --lines n
              Ekran yüksekliğini ayarlayın.

       n WCHAN ve USER için sayısal çıktı (tüm UID türleri dahil)
              ve GID).

       - başlık yok
              Hiç başlık satırı yazdırmayın. --no-başlık bunun için bir takma addır
              seçeneği.

       O sipariş
              Sıralama düzeni (aşırı yüklenmiş). BSD O seçeneği, -O gibi davranabilir
              (bazı ortak alanlar önceden tanımlanmış kullanıcı tanımlı çıktı biçimi)
              veya sıralama düzenini belirtmek için kullanılabilir. Sezgisel yöntemler kullanılır
              bu seçeneğin davranışını belirleyin. Emin olmak için
              istenen davranış elde edilir (sıralama veya biçimlendirme), belirtin
              seçenek başka bir şekilde (örneğin -O veya --sort ile).

              Sıralama için, eski BSD O seçeneği sözdizimiO [+ | -] k1 [, [+ | -] k2 [, ...]]. İşlemleri listeleyen
              dizisi tarafından belirtilen çok düzeyli sıralamaya göre
              OBSOLETE SIRALAMASINDA açıklanan tek harfli kısa tuşlar k1, k2, ...
              Aşağıdaki ANAHTARLAR bölümü. "+" Şu anda isteğe bağlıdır, yalnızca
              bir anahtardaki varsayılan yönü yeniden yinelemek, ancak yardımcı olabilir
              O sıralamasını bir O biçiminden ayırır. "-" tersler
              yön yalnızca önündeki anahtarda.

       --rows n
              Ekran yüksekliğini ayarlayın.

       S Ölü çocuktan CPU kullanımı gibi bazı bilgileri özetleyin.
              ebeveynlerine süreçler. Bu, bir
              Bir üst sürecin tekrar tekrar kısa ömürlü olmasını sağlayan sistem
              çocuklar çalışmak için.

       --sort spec
              Sıralama düzenini belirtin. Sıralama sözdizimi:
              [+ | -] tuşu [, [+ | -] tuşu [, ...]]. Menüden çok harfli bir anahtar seçin.
              STANDART FORMAT SPECIFIERS bölümü. "+" İsteğe bağlıdır çünkü
              varsayılan yön sayısal veya sözlükbilimsel olarak artıyor
              sipariş. K ile Özdeş. Örneğin: ps jax --sort = uid, -ppid,
              + pid

       w Geniş çıktı. Sınırsız genişlik için bu seçeneği iki kez kullanın.

       -w Geniş çıktı. Sınırsız genişlik için bu seçeneği iki kez kullanın.

       --width n
              Ekran genişliğini ayarlayın.

İPLİK EKRANI
       H İş parçacıkları süreçmiş gibi göster.

       -L Muhtemelen LWP ve NLWP sütunlarıyla konuları göster.

       m İşlemlerden sonraki konuları göster.

       -m İşlemlerden sonra konuları göster.

       -T Muhtemelen SPID sütunu ile iş parçacıkları göster.

DİĞER BİLGİLER
       - yardım bölümü
              Bir yardım mesajı yazdırın. Bölüm argümanı şunlardan biri olabilir
              basit, liste, çıktı, iş parçacıkları, misc veya tümü. Argüman olabilir
              altı çizili harflerden birine kısaltıldı: s | l | o | t | m | a.

       --info Hata ayıklama bilgilerini yazdırın.

       L Tüm biçim belirleyicilerini listeleyin.

       V procps-ng sürümünü yazdırın.

       -V procps-ng sürümünü yazdırın.

       --version
              Procps-ng sürümünü yazdırın.

NOTLAR
       Bu ps, / proc içindeki sanal dosyaları okuyarak çalışır. Bu ps değil
       kmem ayarlanması veya çalıştırmak için herhangi bir ayrıcalığa sahip olması gerekir. Bunu verme
       ps herhangi bir özel izin.

       CPU kullanımı şu anda harcanan sürenin yüzdesi olarak ifade edilmektedir
       bir işlemin tüm ömrü boyunca çalışır. Bu ideal değil
       ve ps'nin başka şekilde uyduğu standartlara uygun değildir.
       CPU kullanımının toplamının tam olarak% 100 olması pek olası değildir.

       SIZE ve RSS alanları, aşağıdakiler dahil bir sürecin bazı kısımlarını saymaz:
       sayfa tabloları, çekirdek yığını, struct thread_info ve struct
       task_struct. Bu genellikle her zaman en az 20 KiB'lik bir hafızadır.
       ikamet. BOYUT, işlemin sanal boyutudur (kod + veri + yığın).

       <defunct> olarak işaretlenen işlemler ölü süreçlerdir ("zombi" olarak adlandırılır)
       bu, ebeveynleri onları gerektiği gibi yok etmediği için kalır.
       Bu süreçler, eğer üst süreç, init (8) tarafından yok edilecektir.
       çıkışlar.

       Kullanıcı adının uzunluğu ekranın uzunluğundan fazlaysa
       sütun, kullanıcı adı kısaltılacaktır. -O ve -O biçimlendirmesine bakın
       uzunluğu özelleştirmek için seçenekler.

       Ps -aux gibi komut seçenekleri, bir
       iki farklı standardın karıştırılması. POSIX ve UNIX'e göre
       standartlar, yukarıdaki komut tüm işlemleri bir TTY ile görüntülemeyi ister.
       (genellikle kullanıcıların çalıştırdığı komutlar) artı sahibi olduğu tüm işlemler
       "x" adlı bir kullanıcı. Bu kullanıcı yoksa, ps sizi varsayar
       gerçekten "ps aux" anlamına geliyordu.

SÜREÇ BAYRAKLARI
       Bu değerlerin toplamı, "F" sütununda gösterilir.
       bayraklar çıktı belirticisi tarafından sağlanır:

               1 çatallandı, ancak yürütmedi
               4 kullanılan süper kullanıcı ayrıcalığı

PROSES DURUM KODLARI
       İşte s, stat ve state çıktısının farklı değerleri
       tanımlayıcılar ("STAT" veya "S" başlıkları) durumunu açıklamak için görüntülenecektir.
       bir süreç:

               D kesintisiz uyku (genellikle IO)
               Çekirdek dizisini boşta
               R çalışıyor veya çalıştırılabilir (çalıştırma kuyruğunda)
               S kesilebilir uyku (bir olayın tamamlanmasını bekliyor)
               T iş kontrol sinyali tarafından durduruldu
               izleme sırasında hata ayıklayıcı tarafından durduruldu
               W sayfalama (2.6.xx çekirdeğinden beri geçerli değil)
               X ölü (asla görülmemeli)
               Z feshedilmiş ("zombi") süreci, sonlandırıldı, ancak toparlanmadı
                    onun ebeveyni

       BSD biçimleri için ve stat anahtar sözcüğü kullanıldığında, ek
       karakterler görüntülenebilir:

               <yüksek öncelikli (diğer kullanıcılar için hoş değil)
               N düşük öncelikli (diğer kullanıcılara hoş)L, belleğe kilitlenmiş sayfalara sahiptir (gerçek zamanlı ve özel IO için)
               s bir oturum lideridir
               l çok iş parçacıklıdır (CLONE_THREAD kullanarak, NPTL pthreads gibi
                    yapmak)
               + ön plandaki süreç grubunda

OBSOLETE SIRALAMA ANAHTARLARI
       Bu anahtarlar BSD O seçeneği tarafından kullanılır (sıralama için kullanıldığında).
       GNU --sort seçeneği bu anahtarları kullanmaz, ancak belirteçler
       STANDART FORMAT BELİRLEYİCİLER bölümünde aşağıda anlatılmıştır. Bunu not et
       sıralamada kullanılan değerler, ps'nin kullandığı dahili değerlerdir ve
       Bazı çıktı biçimi alanlarında kullanılan "pişmiş" değerler (ör. sıralama
       on tty, terminal adına göre değil cihaz numarasına göre sıralayacaktır
       görüntülenir). Ps çıktısını sort (1) komutuna yönlendirmek istiyorsanız
       pişmiş değerleri sıralayın.

       ANAHTAR UZUN AÇIKLAMA
       c cmd yürütülebilir dosyanın basit adı
       C pcpu cpu kullanımı
       f uzun format F alanındaki bayrakları işaretler
       g pgrp işlem grubu kimliği
       G tpgid kontrol tty işlem grubu kimliği
       j cutime kümülatif kullanıcı süresi
       J cstime kümülatif sistem zamanı
       k utime kullanıcı zamanı
       m min_flt küçük sayfa hatası sayısı
       M maj_flt ana sayfa hatası sayısı
       n cmin_flt kümülatif küçük sayfa hataları
       N cmaj_flt kümülatif ana sayfa hataları
       o oturum oturum kimliği
       p pid işlem kimliği
       P ppid üst süreç kimliği
       r rss yerleşik set boyutu
       R yerleşik ikamet sayfaları
       s kilobayt cinsinden bellek boyutu
       S paylaşılan sayfa miktarını paylaş
       tty kontrol eden tty cihaz numarasını tty
       T başlangıç ​​zamanı süreci başlatıldı
       U uid kullanıcı kimlik numarası
       u kullanıcı kullanıcı adı
       v KiB'de toplam sanal makine boyutuna kıyasla
       y öncelikli çekirdek planlama önceliği

AIX FORMAT AÇIKLAMALARI
       Bu ps, bir şekilde aşağıdaki gibi çalışan AIX biçim tanımlayıcılarını destekler.
       printf (1) ve printf (3) biçimlendirme kodları. Örneğin, normal
       varsayılan çıktı şu şekilde üretilebilir: ps -eo "% p% y% x% c".
       NORMAL kodlar sonraki bölümde açıklanmaktadır.

       KOD NORMAL BAŞLIK
       % C pcpu% CPU
       % G grubu GRUBU
       % P ppid PPID
       % U kullanıcı USER
       % a args COMMAND
       % c comm COMMAND
       % g rgroup RGROUP
       % n güzel NI
       % p pid PID
       % r pgid PGID
       % t etime TAMAMLANDI
       % u ruser RUSER
       % x kez TIME
       % y tty TTY
       % z vsz VSZ

STANDART FORMAT BELİRLEYİCİLER
       Çıktıyı kontrol etmek için kullanılabilecek farklı anahtar kelimeler şunlardır
       format (örneğin -o seçeneğiyle) veya seçilen süreçleri
       GNU tarzı - sıralama seçeneği.

       Örneğin: ps -eo pid, user, args --sort user

       Ps'nin bu sürümü, kullanılan anahtar kelimelerin çoğunu tanımaya çalışır.
       diğer ps uygulamaları.

       Aşağıdaki kullanıcı tanımlı biçim belirleyicileri boşluklar içerebilir:
       args, cmd, comm, command, fname, ucmd, ucomm, lstart, bsdstart, start.

       Bazı anahtar sözcükler sıralama için uygun olmayabilir.

       KOD BAŞLIĞI AÇIKLAMA

       İşlemin "##. #" biçiminde% cpu% CPU cpu kullanımı.
                             Şu anda, kullanılan CPU zamanının
                             sürecin çalıştığı zaman
                             (cputime / gerçek zamanlı oranı), olarak ifade edilir
                             yüzde. Toplamı% 100 olmadıkça
                             şanslısın. (diğer ad pcpu).

       İşlemin yerleşik set boyutunun% mem% MEM oranı
                             makinedeki fiziksel bellek, şu şekilde ifade edilir:
                             yüzde. (takma ad pmem).

       args COMMAND komutu, tüm argümanları bir dizge olarak.
                             Argümanlarda yapılan değişiklikler gösterilebilir.
                             bu sütundaki çıktı boşluk içerebilir. Bir
                             <defunct> işaretli işlem kısmen öldü, bekliyor
                             ebeveyni tarafından tamamen yok edilmek. Ara sıra
                             işlem bağımsız değişkenleri kullanılamayacak; bu ne zaman
                             olur, ps bunun yerine yürütülebilir dosyayı yazdırır
                             parantez içinde isim. (diğer ad cmd, komut). Görmek
                             ayrıca comm format anahtar sözcüğü, -f seçeneği ve
                             c seçeneği.
                             En son belirtildiğinde bu sütun,
                             ekranın kenarı. Mümkünses belirleyemiyor
                             çıktı yeniden yönlendirildiğinde olduğu gibi görüntü genişliği
                             (borulu) bir dosyaya veya başka bir komuta,
                             çıktı genişliği tanımsız (80,
                             TERM değişkeni tarafından belirlenen sınırsız ve
                             yakında). COLUMNS ortam değişkeni veya
                             --cols seçeneği tam olarak belirlemek için kullanılabilir
                             bu durumda genişlik. W veya -w seçeneği,
                             genişliği ayarlamak için de kullanılabilir.

       Engellenen sinyallerin ENGELLENMİŞ maskesi, bkz. sinyal (7).
                             Alanın genişliğine göre 32 veya
                             Onaltılık formatta 64-bit maske görüntülenir.
                             (takma ad sig_block, sigmask).

       bsdstart START zamanı komut başladı. İşlem öyleyse
                             24 saatten daha kısa bir süre önce başladı, çıktı biçimi
                             "HH: MM", aksi takdirde "Mmm: SS" dir (Mmm,
                             ayın üç harfi). Ayrıca bakınız
                             lstart, start, start_time ve stime.

       bsdtime TIME birikmiş cpu süresi, kullanıcı + sistem. Ekran
                             biçim genellikle "MMM: SS" şeklindedir, ancak şu şekilde değiştirilebilir:
                             işlem 999'dan fazla kullanıyorsa sağ
                             dakika cpu süresi.

       c C işlemci kullanımı. Şu anda bu
                             kullanım yüzdesinin tamsayı değeri
                             sürecin ömrü. (% cpu'ya bakın).

       yakalanan sinyallerin CAUGHT maskesini yakaladı, bkz. sinyal (7).
                             Alanın genişliğine göre 32 veya 64
                             onaltılık formatta bit maskesi görüntülenir.
                             (takma ad sig_catch, sigcatch).

       cgname CGNAME'in bulunduğu kontrol gruplarının görünen adı
                             süreç aittir.

       cgroup CGROUP, işlemin bağlı olduğu kontrol gruplarını görüntüler.
                             aittir.

       sınıf CLS zamanlama sınıfı sürecin. (takma ad
                             poliçe, cls). Alanın olası değerleri şunlardır:

                                      -   rapor edilmemiş
                                      TS SCHED_OTHER
                                      FF SCHED_FIFO
                                      RR SCHED_RR
                                      B SCHED_BATCH
                                      ISO SCHED_ISO
                                      IDL SCHED_IDLE
                                      DLN SCHED_DEADLINE
                                      ? bilinmeyen değer

       cls CLS sürecin zamanlama sınıfı. (takma ad
                             poliçe, cls). Alanın olası değerleri şunlardır:

                                      -   rapor edilmemiş
                                      TS SCHED_OTHER
                                      FF SCHED_FIFO
                                      RR SCHED_RR
                                      B SCHED_BATCH
                                      ISO SCHED_ISO
                                      IDL SCHED_IDLE
                                      DLN SCHED_DEADLINE
                                      ? bilinmeyen değer

       cmd CMD bkz. bağımsız değişkenler. (takma ad değiştirgeleri, komut).

       comm COMMAND komut adı (yalnızca yürütülebilir dosya adı).
                             Komut adında yapılacak değişiklikler
                             gösterilen. <defunct> olarak işaretlenmiş bir işlem kısmen
                             Ölü, tamamen yok edilmeyi bekliyor
                             ebeveyn. Bu sütundaki çıktı şunları içerebilir:
                             boşluklar. (ucmd, ucomm). Ayrıca argümanlara bakın
                             format anahtar sözcüğü, -f seçeneği ve c seçeneği.
                             En son belirtildiğinde bu sütun,
                             ekranın kenarı. Ps belirleyemezse
                             çıktı yeniden yönlendirildiğinde olduğu gibi görüntü genişliği
                             (borulu) bir dosyaya veya başka bir komuta,
                             çıktı genişliği tanımsız (80,
                             TERM değişkeni tarafından belirlenen sınırsız ve
                             yakında). COLUMNS ortam değişkeni veya
                             --cols seçeneği tam olarak belirlemek için kullanılabilir
                             bu durumda genişlik. W veya -w seçeneği,
                             genişliği ayarlamak için de kullanılabilir.

       command COMMAND Bkz. bağımsız değişkenler. (takma ad değiştirgeleri, komut).

       cp Değirmen başına CP (yüzde onda biri) CPU kullanımı. (görmek%İşlemci).

       cputime TIME kümülatif CPU zamanı, "[DD-] hh: mm: ss" biçimi.
                             (takma ad zamanı).

       cputimes TIME saniye cinsinden kümülatif CPU süresi (diğer adlar).

       drs DRS veri yerleşik seti boyutu, fiziksel miktarı
                             çalıştırılabilir kod dışında kalan bellek.

       egid EGID etkin grup kimlik numarası olarak sürecin
                             ondalık tamsayı. (takma ad gid).

       egroup EGROUP işlemin etkili grup kimliği. Bu olacak
                             metinsel grup kimliği, eğer alınabilirse ve
                             alan genişliği izin verir veya ondalık
                             aksi takdirde temsil. (takma ad grubu).

       eip EIP talimat işaretçisi.

       esp ESP yığın işaretçisi.

       etime ELAPSED sürecin başlamasından bu yana geçen süre,
                             biçim [[GG-] ss:] mm: ss.

       etimes ELAPSED sürecin başlamasından bu yana geçen süre,
                             saniye.

       euid EUID etkin kullanıcı kimliği (takma ad uid).

       euser EUSER etkin kullanıcı adı. Bu metinsel olacak
                             Kullanıcı kimliği, alınabiliyorsa ve alan
                             genişlik izinleri veya ondalık gösterim
                             aksi takdirde. N seçeneği, zorlamak için kullanılabilir.
                             ondalık gösterim. (takma ad uname, kullanıcı).

       f İşlemle ilişkili F bayrakları, bkz.
                             SÜREÇ BAYRAKLARI bölümü. (takma ad bayrağı, bayraklar).

       fgid FGID dosya sistemi erişim grubu kimliği. (diğer ad fsgid).

       fgroup FGROUP dosya sistemi erişim grubu kimliği. Bu olacak
                             metinsel grup kimliği, eğer alınabilirse ve
                             alan genişliği izinleri veya ondalık gösterim
                             aksi takdirde. (diğer ad fsgroup).

       bayrak F bkz. f. (diğer ad f, bayraklar).

       bayraklar F bkz. f. (diğer ad f, bayrak).

       fname COMMAND işlemin temel adının ilk 8 baytı
                             çalıştırılabilir dosya. Bu sütundaki çıktı,
                             boşluklar içerir.

       fuid FUID dosya sistemi erişim kullanıcı kimliği. (diğer ad fsuid).

       fuser FUSER dosya sistemi erişim kullanıcı kimliği. Bu olacak
                             metinsel kullanıcı kimliği, eğer alınabilirse ve
                             alan genişliği izinleri veya ondalık gösterim
                             aksi takdirde.

       gid GID bkz. egid. (diğer ad egid).

       grup GRUP bkz. egrup. (diğer ad egroup).

       göz ardı edilen sinyallerin göz ardı edilmiş maskesi, bkz. sinyal (7).
                             Alanın genişliğine göre 32 veya 64
                             onaltılık formatta bit maskesi görüntülenir.
                             (takma ad sig_ignore, sigignore).

       ipcns IPCNS Ad alanını tanımlayan benzersiz inode numarası
                             süreç aittir. Ad alanlarına bakın (7).

       en yaygın olarak SELinux için kullanılan etiket LABEL güvenlik etiketi
                             bağlam verileri. Bu Zorunlu Erişim içindir
                             Yüksek güvenlikli sistemlerde bulunan denetim ("MAC").

       Komutun başladığı zamanı başlatın. Ayrıca bakınız
                             bsdstart, start, start_time ve stime.

       Oturum OTURUMU bir oturumun oturum tanımlayıcısını görüntüler.
                             systemd desteği dahil edilmişse süreç.

       luid LUID, bir işlemle ilişkili Oturum Açma Kimliğini görüntüler.

       lwp LWP hafif işlem (diş) kimliği
                             gönderilebilir varlık (alias spid, tid). Geleceğe bakın
                             Ek bilgi için.

       lxc LXC Bir görevin içinde bulunduğu lxc kapsayıcısının adı
                             çalışıyor. Bir süreç bir içinde çalışmıyorsa
                             kap, bir tire ('-') gösterilecektir.

       MAKİNE, atanan işlemler için makine adını görüntüler
                             systemd desteği varsa, sanal makineye veya kapsayıcıya
                             dahil.

       maj_flt MAJFLT Aşağıdakilere sahip ana sayfa hatalarının sayısı
                             bu süreçle meydana geldi.

       min_flt MINFLT Aşağıdakilere sahip küçük sayfa hatalarının sayısı
                             bu süreçle meydana geldi.

       mntns MNTNS İsim alanını tanımlayan benzersiz inode numarası
                             süreç aittir. Ad alanlarına bakın (7).

       netns NETNS Ad alanını tanımlayan benzersiz inode numarasısüreç aittir. Ad alanlarına bakın (7).

       ni NI güzel değer. Bu, 19 (en güzel) ile -20 arasında değişir
                             (başkalarına hoş değil), güzel gör (1). (güzel takma ad).

       güzel NI görüyorum. (diğer adı ni).

       nlwp NLWP işlemdeki lwps (iş parçacığı) sayısı. (takma ad
                             thcount).

       numa NUMA En son kullanılan ile ilişkilendirilen düğüm
                             işlemci. A -1, NUMA bilgisinin
                             kullanım dışı.

       işlemin yapıldığı çekirdek işlevinin nwchan WCHAN adresi
                             uyuyor (çekirdeği istiyorsanız wchan kullanın
                             fonksiyon adı). Çalışan görevler bir
                             bu sütunda tire ('-').

       ouid OWNER, sahibinin Unix kullanıcı tanımlayıcısını görüntüler
                             Sistem desteği varsa, bir işlemin oturumu
                             dahil edilmiştir.

       pcpu% CPU bkz.% cpu. (takma ad% cpu).

       bekleyen sinyallerin PENDING maskesi. Sinyale bakın (7).
                             İşlemde bekleyen sinyaller farklıdır
                             ayrı iş parçacıklarında bekleyen sinyaller. Onları kullan
                             seçeneği veya -m seçeneği her ikisini de görmek için. Göre
                             alanın genişliğine göre 32 veya 64 bitlik bir maske
                             onaltılık formatta görüntülenir. (takma ad sig).

       pgid PGID işlem grubu kimliği veya eşdeğer olarak işlem kimliği
                             süreç grup liderinin. (takma ad pgrp).

       pgrp PGRP bkz. pgid. (takma ad pgid).

       pid PID, işlem kimliğini (diğer ad
                             tgid).

       pidns PIDNS İsim alanını tanımlayan benzersiz inode numarası
                             süreç aittir. Ad alanlarına bakın (7).

       pmem% MEM bkz% mem. (takma ad% mem).

       sürecin politika POL planlama sınıfı. (takma ad
                             sınıf, cls). Olası değerler şunlardır:

                                      -   rapor edilmemiş
                                      TS SCHED_OTHER
                                      FF SCHED_FIFO
                                      RR SCHED_RR
                                      B SCHED_BATCH
                                      ISO SCHED_ISO
                                      IDL SCHED_IDLE
                                      DLN SCHED_DEADLINE
                                      ? bilinmeyen değer

       ppid PPID üst işlem kimliği.

       PRI sürecin önceliği. Daha yüksek sayı demek
                             düşük öncelik.

       psr PSR işlemcisi, şu anda işlemin atandığı.

       rgid RGID gerçek grup kimliği.

       rgroup RGROUP gerçek grup adı. Bu metinsel grup olacak
                             Kimlik, elde edilebilirse ve alan genişliği
                             izinler veya aksi takdirde ondalık gösterim.

       rss RSS yerleşik set boyutu, değiştirilmemiş fiziksel
                             bir görevin kullandığı bellek (kiloBayt cinsinden).
                             (rssize, rsz diğer adı).

       rssize RSS bkz. rss. (rss, rsz gibi).

       rsz RSZ bkz. rss. (rss, rssize gibi).

       rtprio RTPRIO gerçek zamanlı öncelik.

       ruid RUID gerçek kullanıcı kimliği.

       ruser RUSER gerçek kullanıcı kimliği. Bu, metinsel kullanıcı kimliği olacaktır,
                             elde edilebilirse ve alan genişliği
                             izinler veya aksi takdirde ondalık gösterim.

       s S minimum durum ekranı (bir karakter). Görmek
                             bölüm SÜREÇ DURUM KODLARI farklı
                             değerler. Ek isterseniz istatistiğe de bakın
                             bilgiler görüntülenir. (takma ad durumu).

       sürecin SCH planlama politikası. Politikalar
                             SCHED_OTHER (SCHED_NORMAL), SCHED_FIFO, SCHED_RR,
                             SCHED_BATCH, SCHED_ISO, SCHED_IDLE ve
                             SCHED_DEADLINE sırasıyla 0 olarak görüntülenir,
                             1, 2, 3, 4, 5 ve 6.

       koltuk SEAT, tümü ile ilişkili tanımlayıcıyı görüntüler.
                             belirli bir
                             sistem desteği dahil edilmişse işyeri.

       sess SESS oturum kimliği veya eşdeğer olarak işlem kimliği
                             oturum lideri. (takma ad oturumu, sid).

       İşlemin şu anda yürütmekte olduğu sgi_p P işlemciüzerinde. İşlem şu anda değilse "*" görüntüler
                             koşabilir veya koşabilir.

       sgid SGID, grup kimliğini kaydetti. (diğer ad svgid).

       sgroup SGROUP, grup adını kaydetti. Bu metinsel grup olacak
                             Kimlik, elde edilebilirse ve alan genişliği
                             izinler veya aksi takdirde ondalık gösterim.

       sid SID oturumlarına bakın. (takma ad oturum, oturum).

       sig PENDING bkz. beklemede. (diğer ad beklemede, sig_pend).

       sigcatch CAUGHT bkz yakalandı. (diğer ad yakalandı, sig_catch).

       sigignore IGNORED, görmezden gelinir. (takma ad yok sayılır, sig_ignore).

       sigmask ENGELLENDİ bkz. engellendi. (takma ad engellendi, sig_block).

       size SIZE yaklaşık takas alanı miktarı
                             işlemin hepsini kirletmesi gerekiyorsa gerekli
                             yazılabilir sayfalar ve sonra takas edilebilir. Bu
                             sayı çok kaba!

       dilim DİLİM, bir işlemin ait olduğu dilim birimini görüntüler
                             Systemd desteği dahil edilmişse.

       spid SPID bkz. lwp. (diğer ad lwp, tid).

       için yığının altının (başlangıç) stackp STACKP adresi
                             süreç.

       komutun başladığı zamanı başlatır. İşlem öyleyse
                             24 saatten daha kısa bir süre önce başladı, çıktı biçimi
                             "HH: MM: SS", aksi takdirde "Mmm dd" (Mmm
                             üç harfli bir ay adıdır). Ayrıca bakınız
                             lstart, bsdstart, start_time ve stime.

       başlangıç_süresi BAŞLAT başlama saati veya işlemin tarihi Sadece
                             işlem yapılmamışsa yıl görüntülenecektir
                             aynı yıl başladı ps veya "MmmDD"
                             aynı gün başlatılmamışsa veya "HH: MM"
                             aksi takdirde. Ayrıca bkz. Bsdstart, start, lstart,
                             ve stime.

       stat STAT çok karakterli işlem durumu. Bölüme bakın
                             Farklı değerler için PROSES DURUM KODLARI
                             anlam. Ayrıca bkz.
                             ilk karakter görüntülenir.

       durum S bkz. s. (takma adlar).

       suid SUID kullanıcı kimliğini kaydetti. (diğer ad svuid).

       eğer varsa, ek grupların supgid SUPGID grup kimlikleri. Görmek
                             getgroups (2).

       supgrp SUPGRP grup isimleri varsa ek grupların isimleri. Görmek
                             getgroups (2).

       suser SUSER kullanıcı adını kaydetti. Bu metinsel kullanıcı olacak
                             Kimlik, elde edilebilirse ve alan genişliği
                             izinler veya aksi takdirde ondalık gösterim.
                             (diğer ad svuser).

       svgid SVGID bkz. sgid. (takma ad sgid).

       svuid SVUID bkz. suid. (takma ad suid).

       sz SZ boyutu, ana görüntünün fiziksel sayfalarında
                             süreç. Buna metin, veri ve yığın dahildir
                             Uzay. Cihaz eşlemeleri şu anda hariç tutulmuştur;
                             bu değişebilir. Vsz ve rss'ye bakın.

       tgid TGID bir sayı olan iş parçacığı grubunu temsil eden
                             görev aittir (takma ad pid). İşlem kimliğidir
                             iş parçacığı grubu liderinin.

       THCNT nlwp'ye bakın. (nlwp takma adı). çekirdek sayısı
                             süreç tarafından sahip olunan konular.

       tid TID gönderilebilir bir numarayı temsil eden benzersiz numara
                             varlık (diğer ad lwp, spid). Bu değer ayrıca
                             şu şekilde görünür: bir işlem kimliği (pid); bir süreç grubu kimliği
                             (pgrp); oturum lideri için bir oturum kimliği
                             (sid); iş parçacığı grubu için bir iş parçacığı grubu kimliği
                             lider (tgid); ve için tty süreç grubu kimliği
                             süreç grubu lideri (tpgid).

       zaman TIME kümülatif CPU zamanı, "[GG-] SS: DD: SS" biçimi.
                             (diğer ad cputime).

       kere TIME saniye cinsinden kümülatif CPU süresi (diğer ad cputimes).

       tname TTY denetleyen tty (terminal). (diğer ad tt, tty).

       tty üzerindeki ön plan işlem grubunun tpgid TPGID kimliği
                             (terminal) sürecin bağlı olduğu veya
                             -1 eğer süreç bir tty'ye bağlı değilse.

       trs TRS metin yerleşik seti boyutu, fiziksel miktarı
                             çalıştırılabilir koda ayrılmış bellek.

       ttTT kontrol tty (terminal). (takma ad, tty).

       tty TT kontrol tty (terminal). (takma ad, tt).

       ucmd CMD bkz. iletişim. (diğer ad comm, ucomm).

       ucomm COMMAND bkz. iletişim. (diğer ad comm, ucmd).

       uid UID bkz. euid. (diğer ad euid).

       uname KULLANICI bkz. euser. (takma ad euser, kullanıcı).

       birim UNIT, bir işlemin ait olduğu birimi görüntüler.
                             systemd desteği dahil edilmiştir.

       kullanıcı KULLANICI bkz. euser. (takma ad euser, uname).

       userns USERNS Ad alanını tanımlayan benzersiz inode numarası
                             süreç aittir. Ad alanlarına bakın (7).

       utsns UTSNS İsim alanını tanımlayan benzersiz inode numarası
                             süreç aittir. Ad alanlarına bakın (7).

       uunit UUNIT, bir işlemin ait olduğu kullanıcı birimini görüntüler.
                             systemd desteği dahil edilmiştir.

       vsize VSZ bkz. vsz. (diğer ad vsz).

       KiB'de işlemin vsz VSZ sanal bellek boyutu
                             (1024 baytlık birimler). Cihaz eşlemeleri şu anda
                             hariç tutuldu; bu değişebilir. (takma ad
                             vsize).

       wchan WCHAN, işlemin içinde bulunduğu çekirdek işlevinin adı
                             uyuyor, işlem çalışıyorsa "-" veya
                             İşlem çok iş parçacıklıysa ve ps ise "*"
                             konuları göstermiyor.

ORTAM DEĞİŞKENLERİ
       Aşağıdaki ortam değişkenleri ps'yi etkileyebilir:

       SÜTUNLAR
          Varsayılan görüntü genişliğini geçersiz kılın.

       HATLAR
          Varsayılan ekran yüksekliğini geçersiz kılın.

       PS_PERSONALITY
          Posix, old, linux, bsd, sun, digital ... seçeneklerinden birine ayarlayın (bkz. Bölüm
          KİŞİLİK aşağıda).

       CMD_ENV
          Posix, old, linux, bsd, sun, digital ... seçeneklerinden birine ayarlayın (bkz. Bölüm
          KİŞİLİK aşağıda).

       I_WANT_A_BROKEN_PS
          Eski komut satırı yorumunu zorla.

       LC_TIME
          Tarih formatı.

       PS_COLORS
          Şu anda desteklenmiyor.

       PS_FORMAT
          Varsayılan çıktı biçimini geçersiz kılma. Bunu bir biçim dizesi olarak ayarlayabilirsiniz
          -o seçeneği için kullanılan türün. DefSysV ve DefBSD değerleri
          özellikle kullanışlıdır.

       POSIXLY_CORRECT
          Kötü "özellikleri" görmezden gelmek için bahaneler bulmayın.

       POSIX2
          "Açık" olarak ayarlandığında, POSIXLY_CORRECT işlevi görür.

       UNIX95
          Kötü "özellikleri" görmezden gelmek için bahaneler bulmayın.

       _XPG
          CMD_ENV = irix standart dışı davranışını iptal edin.

       Genel olarak, bu değişkenleri ayarlamak kötü bir fikirdir. Tek istisna
       CMD_ENV veya PS_PERSONALITY'dir, normal için Linux olarak ayarlanabilir
       sistemleri. Bu ayar olmadan, ps, uygulamanın yararsız ve kötü yanlarını takip eder.
       Unix98 standardı.

KİŞİLİK
       390 OS / 390 OpenEdition ps gibi
       aix, AIX ps gibi
       FreeBSD ps gibi bsd (tamamen standart dışı)
       Compaq Digital Unix ps gibi
       debian, eski Debian ps gibi
       Tru64 gibi dijital (Digital Unix idi, OSF / 1 idi) ps
       gnu eski Debian ps gibi
       HP, HP-UX ps gibi
       hpux, HP-UX ps gibi
       irix, Irix ps gibi
       linux ***** önerilir *****
       orijinal Linux ps gibi eski (tamamen standart dışı)
       os390, OS / 390 Open Edition ps gibi
       posix standardı
       s390, OS / 390 Open Edition ps gibi
       SCO ps gibi sco
       sgi Irix gibi ps
       solaris2, Solaris 2+ (SunOS 5) ps gibi
       sunos4, SunOS 4 (Solaris 1) ps gibi (tamamen standart dışı)

       svr4 standardı
       sysv standardı
       Tru64 gibi tru64 (Digital Unix idi, OSF / 1 idi) ps
       unix standardı
       unix95 standardı
       unix98 standardı

AYRICA BAKINIZ
       pgrep (1), pstree (1), top (1), proc (5).

STANDARTLAR
       Bu ps şunlara uygundur:

       1 Tek Unix Spesifikasyonunun 2. Versiyonu
       2 Açık Grup Teknik Standart Temel Özellikleri, Sayı 6
       3 IEEE Std 1003.1, 2004 Sürümü
       4 X / Açık Sistem Arayüzleri Uzantısı [UP XSI]
       5 ISO / IEC 9945: 2003

YAZAR
       ps orijinal olarak Branko Lankester ⟨lankeste@fwi.uva.nl⟩ tarafından yazılmıştır.
       Michael K. Johnson ⟨johnsonm@redhat.com⟩, bunu şuraya önemli ölçüde yeniden yazdı:
       proseste birkaç şeyi değiştirerek proc dosya sistemini kullanın. Michael
       ⟨Mjshield@nyx.cs.du.edu⟩ kalkanları pid listesi özelliğini ekledi. Charles
       Blake ⟨cblake@bbn.com⟩ çok seviyeli sıralama, dirent-stil li‐
       brary, aygıt adından numaraya genişletilmiş veritabanı, yaklaşık iki
       doğrudan System.map üzerinde nary arama ve birçok kod ve belge
       temizlik. David Mossberger-Tang genel BFD desteğini yazdıort için
       psupdate. Albert Cahalan ⟨albert@users.sf.net⟩ ps'i tam olarak yeniden yazdı
       Unix98 ve BSD desteği, eski ve eski sürümler için bazı çirkin hackler ile birlikte
       yabancı sözdizimi.

       Lütfen hata raporlarını ⟨procps@freelists.org⟩ adresine gönderin. Abonelik yok
       gerekli veya önerildi.

procps-ng 2018-01-13 PS (1)
TIME (1) Genel Komutlar Manuel TIME (1)

İSİM
       zaman - programları çalıştırın ve sistem kaynak kullanımını özetleyin

SİNOPSİS
       zaman [-apqvV] [-f FORMAT] [-o DOSYA]
              [--append] [--verbose] [--quiet] [--portability]
              [--format = FORMAT] [--output = DOSYA] [--sürüm]
              [--help] KOMUT [ARGS]

AÇIKLAMA
       COMMAND programını verilen herhangi bir ARG argümanıyla çalıştırma zamanı ....
       COMMAND tamamlanır, zaman tarafından kullanılan kaynaklarla ilgili bilgileri görüntüler
       COMMAND (varsayılan olarak standart hata çıktısında). COMMAND çıkarsa
       sıfır olmayan durumda, zaman bir uyarı mesajı görüntüler ve çıkış
       durum.

       zaman, kullanılan kaynaklar hakkında hangi bilgilerin gösterileceğini belirler
       FORMAT dizesinden KOMUT tarafından. Üzerinde format belirtilmemişse
       komut satırı, ancak TIME ortam değişkeni ayarlandı, değeri
       format olarak kullanılır. Aksi takdirde, zamana yerleşik varsayılan bir biçim
       Kullanılmış.

       COMMAND'dan önce komut satırında zaman seçenekleri görünmelidir.
       COMMAND'den sonra komut satırında herhangi bir şey argüman olarak iletilir.
       KOMUT.

SEÇENEKLER
       -o DOSYA, - çıktı = DOSYA
              Kaynak kullanım istatistiklerini şu dosyaya yazın:
              standart hata akışı. Varsayılan olarak bu, dosyanın üzerine yazar.
              dosyanın önceki içeriğini yok etme. Bu seçenek kullanışlıdır
              etkileşimli programlar ve programlar hakkında bilgi toplamak için
              standart hata akışında çıktı üreten.

       -a, --append
              Bunun yerine kaynak kullanım bilgilerini çıktı dosyasına ekleyin
              üzerine yazmak. Bu seçenek yalnızca -o veya
              "--output 'seçeneği.

       -f FORMAT, --format FORMAT
              FORMAT'ı, çıktısını kontrol eden biçim dizesi olarak kullanın.
              zaman. Aşağıdaki daha fazla bilgiye bakın.

       --help Komut satırı seçeneklerinin bir özetini yazdırın ve çıkın.

       -p, - taşınabilirlik
              POSIX ile uyumluluk için aşağıdaki biçim dizesini kullanın
              standart 1003.2:
                        gerçek% e
                        kullanıcı% U
                        sys% S

       -v, --verbose
              Mevcut olan her birini görüntüleyen yerleşik ayrıntılı biçimi kullanın.
              kendi başına programın kaynak kullanımına ilişkin bilgi parçası
              satır, anlamının İngilizce açıklamasıyla birlikte.

       --sessiz
              Farklı olsa bile programın durumunu bildirmeyin
              sıfırdan.

       -V, --version
              Sürenin sürüm numarasını yazdırın ve çıkın.

ÇIKTI BİÇİMLENDİRME
       FORMAT biçim dizgisi, zaman çıktısının içeriğini kontrol eder.
       biçim dizesi "-f 'veya" --format', -v 'veya
       "--verbose 'veya" -p' veya "--portability 'seçenekleri. Eğer değillerse
       verilir, ancak TIME ortam değişkeni ayarlanır, değeri olarak kullanılır
       biçim dizesi. Aksi takdirde, yerleşik bir varsayılan biçim kullanılır.
       varsayılan biçim:
         % Uuser% Ssystem% Eelapsed% PCPU (% Xtext +% Ddata% Mmax) k
         % Iinputs +% Ooutputs (% Fmajor +% Rminor) pagefaults% Wswaps

       Biçim dizesi genellikle `` kaynak belirticilerinden '' oluşur
       düz metinle serpiştirilmiştir. Biçimde bir yüzde işareti (``% ')
       string, aşağıdaki karakterin bir kaynak olarak yorumlanmasına neden olur
       biçimlendirme karakterlerine benzer olan belirtici
       printf (3) işlevi.

       Ters eğik çizgi (`\ '), çevrilmiş bir` `ters eğik çizgi kaçışını' 'ortaya koyar
       çıktı üzerine tek bir baskı karakterine dönüşür. "\ t 'bir sekme çıkarır
       karakteri, \ n bir satırsonu çıkarır ve `\\ bir ters eğik çizgi çıkarır. Bir
       ters eğik çizgi ve ardından başka herhangi bir karakter soru işareti (``? '')
       ardından geçersiz bir ters eğik çizgi kaçışını belirtmek için bir ters eğik çizgi
       verilmişti.

       Biçim dizesindeki diğer metin, çıktıya aynen kopyalanır. zaman
       kaynak kullanım bilgilerini yazdırdıktan sonra her zaman yeni bir satır yazdırır, bu nedenle
       normalde biçim dizgeleri bir satırsonu karakteri (veya `\ n ') ile bitmez.

       Birçok kaynak özelliği vardır. Tüm kaynaklar ölçülmez
       Unix'in tüm sürümleri tarafından, bu nedenle bazı değerler şu şekilde rapor edilebilir:
       sıfır. Yüzde işaretini takip eden ve listede yer almayan herhangi bir karakter
       Aşağıdaki tablo bir soru işaretinin (``? '') çıkmasına neden olur ve ardından
       karakteri, geçersiz bir kaynak belirticisinin verildiğini belirtmek için.

       KaynakCE belirleyicileri tarafından tanınanların bir üst kümesi olan
       tcsh (1) yerleşik “zaman '' komutu:
              % Bir gerçek `% '.
              C Komutun adı ve komut satırı argümanları
                     zamanlanmış.
              D İşlemin paylaşılmamış veri alanının ortalama boyutu
                     Kilobayt.
              E Süreç tarafından kullanılan geçen gerçek (duvar saati) zaman,
                     [saat:] dakika: saniye.
              F Ana veya G / Ç gerektiren sayfa hatalarının sayısı
                     işlem çalışırken meydana geldi. Bunlar hatalardır
                     sayfanın gerçekte birincilden çıktığı yer
                     hafıza.
              I İşlem tarafından dosya sistemi girişlerinin sayısı.
              K Ortalama toplam (veri + yığın + metin) bellek kullanımı
                     işlem, Kilobayt cinsinden.
              M İşlem sırasında maksimum yerleşik set boyutu
                     ömür, Kilobayt cinsinden.
              O İşlem tarafından dosya sistemi çıktılarının sayısı.
              P Bu işin aldığı CPU yüzdesi. Bu yalnızca
                     kullanıcı + sistem sürelerinin toplam çalışma süresine bölünmesi.
                     Ayrıca bir yüzde işareti de yazdırır.
              R Küçük veya kurtarılabilir sayfa hatalarının sayısı. Bunlar
                     geçerli olmayan (dolayısıyla hatalı olan) ancak
                     henüz diğer sanal sayfalar tarafından talep edilmemiştir. Böylece
                     sayfadaki veriler hala geçerlidir ancak sistem tabloları
                     güncellenmelidir.
              S Sistem tarafından adına kullanılan toplam CPU-saniye sayısı
                     sürecin (çekirdek modunda), saniye cinsinden.
              U İşlemin kullandığı toplam CPU saniyesi sayısı
                     doğrudan (kullanıcı modunda), saniye cinsinden.
              W İşlemin ana moddan çıkarılma sayısı
                     hafıza.
              X İşlemdeki ortalama paylaşılan metin miktarı
                     Kilobayt.
              Z Sistemin bayt cinsinden sayfa boyutu. Bu bir sistem başına
                     sabittir, ancak sistemler arasında değişir.
              c İşlemin bağlam değiştirilme sayısı
                     istemsiz olarak (çünkü zaman diliminin süresi dolmuştur).
              e İşlem tarafından kullanılan geçen gerçek (duvar saati) zaman,
                     saniye.
              k İşleme gönderilen sinyallerin sayısı.
              p İşlemin Kilobayt cinsinden ortalama paylaşılmamış yığın boyutu.
              r İşlem tarafından alınan soket mesajlarının sayısı.
              s İşlem tarafından gönderilen soket mesajlarının sayısı.
              t İşlemin Kilobayt cinsinden ortalama yerleşik ayar boyutu.
              w Programın içeriğe göre değiştirilme sayısı
                     gönüllü olarak, örneğin bir G / Ç beklerken
                     İşlem tamamlanacak.
              x Komutun çıkış durumu.

ÖRNEKLER
       Wc / etc / hosts komutunu çalıştırmak ve varsayılan bilgileri göstermek için:
            saat wc / etc / hosts

       Ls -Fs komutunu çalıştırmak ve yalnızca kullanıcıyı, sistemi ve toplamı göstermek için
       zaman:
            zaman -f "\ t% E gerçek, \ t% U kullanıcı, \ t% S sys" ls -Fs

       BORK dosyasını düzenlemek ve `` zamana '' sahip olmak için geçen süreyi ve
       `` log '' dosyasına sinyal sayısı, format dizgesini okuyarak
       ortam değişkeni `TIME ':
            dışa aktarma TIME = "\ t% E, \ t% k" # bash veya ksh kullanılıyorsa
            setenv TIME "\ t% E, \ t% k" # csh veya tcsh kullanılıyorsa
            zaman -a -o günlüğü emacs bork

       Bash kabuğunun kullanıcılarının çalışması için açık bir yol kullanması gerekir
       dış zaman komutu, kabuk yerleşik değişkeni değil. Sistemde
       / usr / bin içine zaman yüklendiğinde, ilk örnek
            / usr / bin / time wc / etc / hosts

DOĞRULUK
       Geçen zaman atomik olarak toplanmaz.
       programı; sonuç olarak, tuhaf durumlarda (eğer zaman komutu
       programın zamanlaması arasında durdurulduğunda veya değiştirildiğinde
       çıkar ve zaman çalışmasının ne kadar sürdüğünü hesapladığında),
       gerçek yürütme süresinden çok daha büyük.

       Bir komutun çalışma süresi neredeyse sıfır olduğunda, bazı değerler
       (örneğin, kullanılan CPU yüzdesi) sıfır olarak rapor edilebilir
       (yanlış olan) veya bir soru işareti.

       Zamana göre gösterilen bilgilerin çoğu wait3 (2) sisteminden elde edilir
       aramak. Sayılar yalnızca wait3 (2) tarafından döndürülen sayılar kadar iyidir. Açık
       durum döndüren wait3 (2) çağrısı olmayan sistemler
       bilgiler, yerine (2) sistem çağrısı kullanılır. Ancak
       wait3 (2) 'den çok daha az bilgi sağlar, bu nedenle bu sistemlerde
       kaynakların çoğunu sıfır olarak bildirir.

       `% I 've`% O' değerleriiddiaya göre yalnızca `` gerçek '' girdi ve çıktı ve
       önbelleğe alma aygıtları tarafından sağlananları dahil etmeyin. Anlamı
       "% I" ve "% O" tarafından bildirilen "gerçek" G / Ç, iş istasyonları için karışık olabilir,
       özellikle disksiz olanlar.

TEŞHİS
       Zaman komutu, programdan çıktığında, durduğunda veya
       bir sinyal ile sonlandırıldı. Program normal şekilde çıkarsa, dönüş
       zaman değeri, yürüttüğü programın dönüş değeridir ve
       ölçüldü. Aksi takdirde, dönüş değeri 128 artı
       Programın durmasına veya sonlanmasına neden olan sinyal.
YAZAR
       zaman David MacKenzie tarafından yazılmıştır. Bu adam sayfası Dirk tarafından eklendi
       Debian GNU / Linux bakımcısı Eddelbuettel <edd@debian.org> kullanım için
       Debian GNU / Linux dağıtımı tarafından ancak elbette
       diğerleri.

AYRICA BAKINIZ
       tcsh (1), printf (3)

                               Debian GNU / Linux ZAMANI (1)
ÜST (1) Kullanıcı Komutları TOP (1)

İSİM
       üst - görüntüleme Linux işlemleri

SİNOPSİS
       top -hv | -bcEHiOSs1 -d secs -n max -u | U kullanıcı -p pid -o fld -w
       [cols]

       Geleneksel anahtarlar "-" ve boşluk isteğe bağlıdır.

AÇIKLAMA
       En iyi program, bir koşu bandının dinamik gerçek zamanlı görünümünü sağlar.
       sistemi. Sistem özet bilgilerinin yanı sıra bir
       şu anda Linux tarafından yönetilmekte olan işlemlerin veya iş parçacıklarının listesi
       çekirdek. Gösterilen sistem özeti bilgileri türleri ve
       işlemler için görüntülenen bilgilerin türleri, sırası ve boyutu
       tüm kullanıcı tarafından yapılandırılabilir ve bu yapılandırma kalıcı hale getirilebilir
       yeniden başlatılan çadır.

       Program, süreç için sınırlı bir etkileşimli arayüz sağlar
       manipülasyon ve performans için çok daha kapsamlı bir arayüz
       sonal konfigürasyon - operasının her yönünü kapsayan
       yon. Bu belgede üst kısımdan bahsedilirken, siz
       programı istediğiniz gibi adlandırmakta özgürsünüz. Bu yeni isim
       muhtemelen bir takma addır, daha sonra üst ekranına yansıtılacaktır ve
       bir yapılandırma dosyasını okurken ve yazarken kullanılır.

GENEL BAKIŞ
   Dokümantasyon
       Kalan İçindekiler

           GENEL BAKIŞ
              Operasyon
              Linux Bellek Türleri
           1. KOMUT HATTI Seçenekleri
           2. ÖZET Ekranı
              a. UPTIME ve LOAD Ortalamaları
              b. GÖREV ve CPU Durumları
              c. Hafıza kullanımı
           3. ALANLAR / Sütunlar Ekranı
              a. Alanların AÇIKLAMALARI
              b. YÖNETİM Alanları
           4. İNTERAKTİF Komutlar
              a. GLOBAL Komutlar
              b. ÖZET ALAN Komutları
              c. GÖREV ALANI Komutları
                 1. Görünüm
                 2. İçerik
                 3. Boyut
                 4. Sıralama
              d. RENK Eşleştirme
           5. ALTERNATİF EKRAN Hükümleri
              a. WINDOWS'a Genel Bakış
              b. Windows için COMMANDS
              c. Pencere Kaydırma
              d. Bir Pencerede ARAMA
              e. Pencerede FİLTRELEME
           6. DOSYALAR
              a. KİŞİSEL Yapılandırma Dosyası
              b. MUAYENE BAŞVURULARI EKLEME
              c. SİSTEM Yapılandırma Dosyası
              d. SİSTEM Kısıtlamaları Dosyası
           7. STUPID TRICKS Sampler
              a. Kernel Magic
              b. Zıplayan Windows
              c. Büyük Kuş Penceresi
              d. Ol 'Switcheroo
           8. HATALAR, 9. AYRICA BAKINIZ

   Operasyon
       Top'u çalıştırırken, en önemli iki tuş yardımdır (h veya
       ?) tuşuna basın ve (“q ') tuşundan çıkın. Alternatif olarak, kullanabilirsiniz
       işiniz bittiğinde geleneksel kesme tuşu (^ C).

       İlk kez başladığında, bunlarla sunulacak
       ana üst ekrandaki geleneksel öğeler: 1) Özet Alanı; 2)
       Alanlar / Sütunlar Başlığı; 3) Görev Alanı. Bunların her biri eski olacak
       takip eden bölümlerde incelendi. Ayrıca bir Giriş / Mes‐
       Özet Alanı ile Sütun Başlığı arasında gerekli olan
       daha fazla açıklama yok.

       Ana üst ekran, genellikle arazideki değişikliklere oldukça uyumludur.
       X-Windows altında minimum boyutlar. Diğer en iyi ekranlar daha az olabilir
       yani, özellikle statik metin içerenler. Sonuçta bağlıdır,
       ancak, belirli pencere yöneticinizde ve terminal emülatörünüzde.
       Terminal boyutuna ve akımına ilişkin görüşlerinin olduğu durumlar olabilir.
       kira içeriği, her zaman aşağıdakilere dayalı olan üst görüşten farklıdır:
       işletim sistemi çağrıları.

       Herhangi bir yeniden boyutlandırma işleminin ardından, üst ekran bozulursa
       eksik veya düzensiz armut, sadece zararsız bir şey yazarak
       bir noktalama karakteri veya imleç hareket tuşu gibi genellikle yeniden
       sakla. Aşırı durumlarda, aşağıdaki sıra neredeyse kesin
       kesinlikle yapacak:anahtar / cmd hedefi
              ^ Z üst askıya alma
              fg özgeçmiş yukarı
              <Sol> ekranı yeniden çizmeye zorlar (gerekirse)

       Ancak ekran hala bozuksa, bir adım daha vardır.
       deneyebilir. Top askıya alındıktan sonra bu komutu ekleyin, ancak
       devam etmeden önce.
              anahtar / cmd hedefi
              sıfırla terminal ayarlarınızı geri yükleyin

       Not: üst ekranın genişliği 512 konumla sınırlı olacaktır.
       Tüm alanların görüntülenmesi yaklaşık 250 karakter gerektirir. Yeniden-
       ana ekran genişliği genellikle herhangi bir değişken genişliğe tahsis edilir
       sütunlar şu anda görünür durumda. Gibi değişken genişlikli sütunlar
       KOMUT, konu 3a'da belirtilmiştir. Alanların AÇIKLAMALARI. Gerçek
       çıktı genişliği aynı zamanda -w anahtarından da etkilenebilir.
       konu 1. KOMUT HATTI Seçenekleri'nde ele alınmıştır.

       Son olarak, bazı üst ekranlar veya işlevler, geçerli
       standart ok tuşları gibi hareket tuşları artı Home, End,
       PgUp ve PgDn tuşları. Terminaliniz veya emülatörünüz sağlamazsa
       bu tuşlar, aşağıdaki kombinasyonlar alternatif olarak kabul edilir.
       çatallar:
              anahtar eşdeğer anahtar kombinasyonları
              Yukarı alt + \ veya alt + k
              Aşağı alt + / veya alt + j
              Sol alt + <veya alt + h
              Sağ alt +> veya alt + l (küçük harf L)
              PgUp alt + Up veya alt + ctrl + k
              PgDn alt + Aşağı veya alt + ctrl + j
              Home alt + Sol veya alt + ctrl + h
              End alt + Sağ veya alt + ctrl + l

       Yukarı ve Aşağı ok tuşları, istendiğinde özel bir anlama sahiptir
       <Enter> tuşu ile sonlandırılan hat girişi için. Bu anahtarlar veya
       takma adları, önceki giriş satırlarını almak için kullanılabilir.
       daha sonra düzenlenebilir ve yeniden girilebilir. Ve dört tane daha var
       hat yönelimli giriş ile kullanılabilir tuşlar.
              anahtar özel önem
              Yeniden düzenleme için eski dizeleri geri çağırın
              Daha yeni dizeleri geri çağırın veya tüm satırı silin
              Ekleme ve üzerine yazma modları arasında geçiş ekleme
              İmleçte kaldırılan karakteri sil, diğerlerini sola kaydır
              Giriş satırının başlangıcına atlama
              Giriş satırının sonuna atlamayı bitir

   Linux Bellek Türleri
       Amaçlarımız doğrultusunda üç tür bellek vardır ve biri op‐
       tional. Birincisi, kodun bulunduğu sınırlı bir kaynak olan fiziksel bellek
       ve veriler yürütüldüğünde veya başvurulduğunda bulunmalıdır. Sıradaki operasyon
       tional takas dosyası, burada değiştirilmiş (kirli) belleğin kaydedilebileceği ve
       daha sonra fiziksel bellekte çok fazla talep varsa geri alınır.
       Son olarak sanal belleğimiz var, neredeyse sınırsız bir kaynak hizmeti
       aşağıdaki hedefler:

          1. soyutlama, fiziksel bellek adreslerinden / sınırlarından muaf
          2. izolasyon, her işlem ayrı bir adres alanında
          3. paylaşım, tek bir haritalama birden fazla ihtiyaca hizmet edebilir
          4. esneklik, bir dosyaya sanal bir adres atayın

       Belleğin bu biçimlerden hangisini alabileceğine bakılmaksızın, hepsi insandır.
       sayfalar olarak eskitilmiş (tipik olarak 4096 bayt) ancak varsayılan olarak
       üst KiB (kibibyte) olarak. Bellek, konu `2c. MEM-
       ORY Usage 'fiziksel bellek ve
       bir bütün olarak sistem. Konu `` 3. ALANLAR / Renk
       umns Display 'üç bellek türünü de kapsar, ancak bireysel
       süreçler.

       Bu tür her işlem için, her bellek sayfası tek bir
       aşağıdaki tablodan kadran. Hem fiziksel bellek hem de sanal
       bellek dörtten herhangi birini içerebilirken, takas dosyası yalnızca
       1'den 3'e kadar ipuçları. 4. çeyrekteki bellek değiştirildiğinde,
       kendi özel takas dosyası olarak çalışır.

                                     Özel | Paylaşılan
                                 1 | 2
            Anonim. yığın |
                       . malloc () |
                       . brk () / sbrk () | . POSIX shm *
                       . mmap (ÖZEL, ANON) | . mmap (PAYLAŞILAN, ANON)
                      ----------------------- + ----------------------
                       . mmap (ÖZEL, fd) | . mmap (PAYLAŞILAN; fd)
          Dosya destekli. pgms / paylaşımlı kütüphaneler |
                                 3 | 4

       Aşağıdakiler, işlem seviyesi bellek değerlerinin yorumlanmasına yardımcı olabilir
       ölçeklenebilir sütunlar olarak görüntülenir ve konu `3a. DE-
       Alanların YAZILARI '.

          % MEM - basitçe RES'in toplam fiziksel belleğe bölümü
          KOD - 3. çeyreğin `` pgms '' kısmı
          VERI - VIRT'in tüm çeyreği 1 bölümü artı tümü
                 açık mmap dosya destekli quadr sayfalarıkarınca 3
          RES - fiziksel hafızayı kullanan herhangi bir şey
                 Linux-4.5, aşağıdaki üç alanın toplamıdır:
                 RSan - herhangi birini içeren çeyrek 1 sayfalar
                        önceki çeyrek 3 sayfa değiştirilmişse
                 RSfd - çeyrek 3 ve çeyrek 4 sayfa
                 RSsh - çeyrek 2 sayfa
          RSlk - değiştirilemeyen RES alt kümesi (herhangi bir çeyrek)
          SHR - RES alt kümesi (1 hariç, 2 ve 4'ün tümü, bazı 3'ü içerir)
          SWAP - potansiyel olarak 4 hariç herhangi bir kadran
          KULLANILMIŞ - sadece RES ve SWAP'ın toplamı
          VIRT - kullanımda olan ve / veya ayrılmış her şey (tüm bölümler)

       Not: Program görüntüleri ve paylaşılan kitaplıklar dikkate alınsa da
       bir sürece özel olarak, paylaşılan olarak hesaplanacaklar
       (SHR) çekirdek tarafından.

1. KOMUT HATTI Seçenekleri
       Top için komut satırı sözdizimi şunlardan oluşur:

         -hv | -bcEHiOSs1 -d secs -n max -u | U kullanıcı -p pid -o fld -w [cols]

       Tipik olarak zorunlu anahtar (`- ') ve hatta boşluklar com‐
       tamamen isteğe bağlı.

       -h | -v: Yardım / Sürüm
            Kitaplık sürümünü ve kullanım istemini gösterin, ardından çıkın.

       -b: Toplu mod çalışması
            Top, gönderim için yararlı olabilecek Toplu modda başlar
            üstten diğer programlara veya bir dosyaya çıktı. Bunda
            mod, top girişi kabul etmeyecek ve yinelemelere kadar
            `` -n '' komut satırı seçeneğiyle veya
            öldürüldü.

       -c: Komut satırı / Program adı geçişi
            Top, en son hatırlanan "c 'durumu tersine çevrilmiş olarak başlar.
            Böylece, top komut satırlarını görüntülüyorsa, şimdi o alan
            program adlarını gösterir ve bunun tersi de geçerlidir. Bkz. C 'ara
            ek bilgi için aktif komut.

       -d: Gecikme-zaman aralığı: -d ss.t (saniye tenths)
            Ekran güncellemeleri arasındaki gecikmeyi belirtir ve
            kişinin kişisel konfigürasyon dosyasında karşılık gelen değer veya
            başlangıç ​​varsayılanı. Daha sonra bu “d '' ile değiştirilebilir
            veya "s 'etkileşimli komutları.

            Kesirli saniyeler kabul edilir, ancak negatif bir sayı değildir
            izin verilir. Ancak her durumda, bu tür değişiklikler yasaktır
            top, root dışında Güvenli modda çalışıyorsa (
            "s 'komut satırı seçeneği kullanıldı). Ek bilgi için
            Güvenli mod hakkında bilgi 6d konusuna bakın. SİSTEM Kısıtlamaları Dosyası.

       -E: Genişlet-Bellek Ölçeklendirmesi: -E k | m | g | t | p | e
            Top'a, özet alanı belleğini şu şekilde ölçeklenmeye zorlaması talimatını verir:
               k - kibibayt
               m - mebibayt
               g - gibibaytlar
               t - tebibaytlar
               p - pebibaytlar
               e - eksbibitler

            Daha sonra bu, `` E '' komut geçişi ile değiştirilebilir.

       -H: Konu modu işlemi
            Top'a tek tek konuları görüntülemesi talimatını verir. Bu olmadan
            komut satırı seçeneği, her birindeki tüm iş parçacıklarının bir toplamı
            süreç gösterilmektedir. Daha sonra bu, `` H '' in‐
            teraktif komut.

       -i: Boşta işlem geçişi
            Top, en son hatırlanan "i 'durumu tersine çevrilmiş olarak başlar. Ne zaman
            bu geçiş Kapalı, o zamandan beri herhangi bir CPU kullanmayan görevler
            son güncelleme görüntülenmeyecektir. Ek bilgi için
            bu geçişle ilgili açıklama 4c konusuna bakın. GÖREV ALANI İLETİŞİMİ
            mands, SIZE.

       -n: Yineleme sayısı sınırı: -n sayı
            Maksimum yineleme veya çerçeve sayısını belirtir.
            bitmeden üretmelidir.

       -o: Override-sort-field as: -o fieldname
            Görevlerin yapılacağı alanın adını belirtir
            konfigürasyona yansıyandan bağımsız olarak sıralanır
            dosya. Ayrıca alan adının başına bir "+" veya "-" ekleyebilirsiniz.
            sıralama yönünü geçersiz kılın. Baştaki bir '+' sıralamayı zorlar
            Yüksekten alçağa, oysa bir '-' düşükten yükseğe ya da
            dering.

            Bu seçenek, öncelikle otomatik / komut dosyalı
            toplu iş modu işlemi.

       -O: Çıktı alan adları
            Bu seçenek, yukarıdaki -o seçeneği için bir yardım biçimi görevi görür.
            Top'un mevcut alan adlarının her birini yazdırmasına neden olur
            ayrı bir satırda, sonra çıkın. Bu tür isimler NLS'ye tabidir
            (Ulusal Dil Desteği) çevirisi.

       -p: Monitor-PIDs modu şu şekilde: -pN1 -pN2 ... veya -pN1, N2, N3 ...
            Yalnızca belirtilen işlem kimliklerine sahip işlemleri izleyin. Bu operasyon
            20 defaya kadar verilebilir veya virgül girebilirsiniz
            20 pid'e kadar sınırlandırılmış liste. Her iki uygulamanın bir arada kullanılması
            proaches izin verilir.

            Sıfır olan bir pid değeri t olarak kabul edilecektirkimliğini işliyor
            Bir kez çalıştırıldığında üst programın kendisi.

            Bu yalnızca bir komut satırı seçeneğidir ve yeniden
            normal çalışmaya dönün, çıkmak gerekli değildir ve
            yeniden başlat - sadece bu etkileşimli com‐
            mands: "= '," u' veya "U '.

            `P ',` u' ve `` U '' komut satırı seçenekleri karşılıklı olarak hariçtir.
            sive.

       -s: Güvenli mod çalışması
            Top, kök için bile zorlanan güvenli modla başlar. Bu mod
            bir sistem yapılandırma dosyasıyla çok daha iyi kontrol edilir
            (6. DOSYALAR konusuna bakın).

       -S: Kümülatif zaman geçişi
            Top, en son hatırlanan "S 'durumu tersine çevrilmiş olarak başlar. Ne zaman
            Kümülatif zaman modu Açık, her işlem,
            kendisi ve ölü çocuklarının kullandığı cpu zamanı. Bakın
            Ek bilgi için `S 'etkileşimli komutu
            bu mod.

       -u | -U: Kullanıcı filtresi modu: -u | -U numarası veya adı
            Yalnızca kullanıcı kimliği veya kullanıcı adı eşleşen işlemleri görüntüle
            verilen. `-U 'seçeneği etkili kullanıcıyla eşleşir
            oysa `-U 'seçeneği herhangi bir kullanıcıyla eşleşir (gerçek, etkili,
            kaydedilmiş veya dosya sistemi).

            Kullanıcı kimliğine veya adına bir ünlem işareti (``! '') Ekleme
            topa, yalnızca eşleşmeyen kullanıcılarla işlemleri görüntülemesi talimatını verir.
            Sağlanan.

            `P ',` u' ve `` U '' komut satırı seçenekleri karşılıklı olarak hariçtir.
            sive.

       -w: Çıktı genişliği geçersiz kılma şekli: -w [sayı]
            Toplu modda, bir bağımsız değişken olmadan kullanıldığında top biçimlendirir
            COLUMNS = ve LINES = ortam değişkenlerini kullanarak çıktı,
            ayarlanmışsa. Aksi takdirde genişlik maksimum 512'de sabitlenecektir
            sütunlar. Bir bağımsız değişkenle çıktı genişliği azaltılabilir veya
            arttı (512'ye kadar) ancak satır sayısı dikkate alınır
            sınırsız.

            Normal ekran modunda, bağımsız değişken olmadan kullanıldığında top
            COLUMNS = ve LINES = kullanarak çıktıyı biçimlendirmeyi deneyecek
            ortam değişkenleri, ayarlanmışsa. Bir argüman ile çıktı
            genişlik yalnızca azaltılabilir, artırılamaz. Kullanıyor olsun
            ortam değişkenleri veya -w ile bir argüman, içinde değilken
            Toplu mod gerçek terminal boyutları asla aşılamaz.

            Not: Bu komut satırı seçeneği kullanılmadan,
            genişlik her zaman üst kısımda bulunan terminale bağlıdır.
            Toplu modda olup olmadığı söylendi.

       -1: Tek / Ayrı-Cpu-Durumları geçişi
            En üstte, ekranın en son hatırlanan Cpu Durumları bölümü ile başlar.
            özet alanı tersine çevrildi. Ya tüm cpu bilgileri
            tek bir satırda görüntülenir veya her cpu ayrı ayrı görüntülenir
            NUMA Node komutunun durumuna bağlı olarak
            gle ('2').

            Ek girişler için `` 1 '' ve '2' etkileşimli komutlarına bakın.
            oluşumu.

2. ÖZET Ekranı
       Aşağıdaki üç alanın her biri ayrı ayrı kontrol edilir
       bir veya daha fazla etkileşimli komut aracılığıyla. 4b konusuna bakın. ÖZET
       Bu provizyonlar hakkında ek bilgi için ALAN Komutları
       sions.

   2a. UPTIME ve LOAD Ortalamaları
       Bu bölüm aşağıdakileri içeren tek bir satırdan oluşur:
           görüntüleme moduna bağlı olarak program veya pencere adı
           son önyüklemeden bu yana geçerli saat ve süre
           toplam kullanıcı sayısı
           son 1, 5 ve 15 dakika içindeki sistem yükü ort.

   2b. GÖREV ve CPU Durumları
       Bu bölüm en az iki satırdan oluşur. SMP ortamında
       ek hatlar, bireysel CPU durum performansını yansıtabilir.
       yüzdeler.

       Satır 1'in durumuna bağlı olarak toplam görevleri veya konuları gösterir.
       Konu modu geçişi. Bu toplam ayrıca şu şekilde sınıflandırılır:
           koşuyor; uyuyor; durdu; zombi

       Satır 2, CPU durum yüzdelerini,
       son yenileme.

       Varsayılan olarak, bu ayrı kategoriler için yüzdeler dis‐
       oynadı. Aşağıda iki etiketin gösterildiği yerlerde, daha yeni olanlar
       ilk olarak çekirdek sürümleri gösterilir.
           biz, kullanıcı: ince kullanıcı işlemlerini çalıştırma süresi
           sy, sistem: çekirdek işlemlerini çalıştırma süresi
           ni, güzel: ince kullanıcı işlemlerini çalıştırma zamanı
           id, boşta: çekirdek boşta işleyicide geçirilen süre
           wa, IO-wait: I / O tamamlanmasını bekleme süresi
           hi: donanım kesintilerine bakım yapmak için harcanan zaman
           si: yazılım kesintilerine bakım yapmak için harcanan zaman
           st: hipervizör tarafından bu vm'den çalınan zaman

       Alternatif cpu durumlarında görüntüleme modları, birincisinin ötesinde
       görevler / konular satırında, aşağıdakilerden oluşan kısaltılmış bir özet gösterilir:
       tezlere öğeler:
                      a b c d
           % Cpu (lar): 75.0 / 25.0 100 [...

       Burada: a) birleşik biz ve ni yüzdesidir; b) sy per‐
       yüzdelik; c) toplamdır; ve d) iki görsel grafiğinden biridir
       bu temsiller. 4b konusuna bakın. ÖZET ALAN Komutları ve
       o özel 4 yol hakkında ek bilgi için "t 'komutu
       geçiş yapın.

   2c. Hafıza kullanımı
       Bu kısım, değerleri ifade edebilen iki satırdan oluşur.
       ölçeklendirmeye bağlı olarak eksbibitlerden (EiB) kibibayt (KiB)
       `` E '' etkileşimli komutla uygulanan faktör.

       Varsayılan olarak 1. Satır aşağıdaki şekilde sınıflandırılan fiziksel belleği yansıtır:
           toplam, ücretsiz, kullanılmış ve buff / cache

       Satır 2, çoğunlukla şu şekilde sınıflandırılan sanal belleği yansıtır:
           toplam, ücretsiz, kullanılmış ve uygun (fiziksel bellek)

       2. satırdaki uygun sayı fiziksel belleğin bir tahminidir
       değiştirmeden yeni uygulamaları başlatmak için kullanılabilir. Aksine
       serbest alan, kolayca geri alınabilir olanları hesaba katmaya çalışır
       sayfa önbelleği ve bellek levhaları. Çekirdek 3.14'te mevcuttur, em‐
       2.6.27+ çekirdeklerinde, aksi takdirde ücretsiz ile aynıdır.

       Alternatif hafıza görüntüleme modlarında, iki kısaltılmış özet
       şu unsurlardan oluşan çizgiler gösterilmektedir:
                      a b c
           GiB Mem: 18.7 / 15.738 [...
           GiB Takas: 0,0 / 7,999 [...

       Burada: a) kullanılan yüzde; b) mevcut toplamdır; ve
       c) bu temsillerin iki görsel grafiğinden biridir.

       Fiziksel bellek durumunda, yüzde, to‐
       tal eksi yukarıda belirtilen tahmini kullanılabilirlik. `Mem 'grafiğinin kendisi
       kullanılan bellek ile başka türlü işlem yapılmayan kalan bellek arasında bölünür.
       boşuna sayılır. 4b konusuna bakın. ÖZET ALAN Komutları ve
       Özel 4 yollu araçla ilgili ek bilgi için "m 'komutu
       gle.

       Bu tablo, görüntülenen ölçeklenmiş değerlerin yorumlanmasına yardımcı olabilir:
           KiB = kibibyte = 1024 bayt
           MiB = mebibayt = 1024 KiB = 1.048.576 bayt
           GiB = gibibayt = 1024 MiB = 1.073.741.824 bayt
           TiB = tebibyte = 1024 GiB = 1.099.511.627.776 bayt
           PiB = pebibayt = 1024 TiB = 1.125.899.906.842.624 bayt
           EiB = exbibyte = 1024 PiB = 1,152,921,504,606,846,976 bayt

3. ALANLAR / Sütunlar
   3 A. Alanların AÇIKLAMALARI
       Aşağıda listelenenler en üstteki kullanılabilir işlem alanlarıdır (sütunlar). Onlar
       kesin alfabetik sırayla gösterilir. Özelleştirebilirsiniz
       pozisyonları ve görüntülenebilir olup olmadıkları
       "f 'veya" F' (Alan Yönetimi) etkileşimli komutlar.

       Sıralama alanı olarak herhangi bir alan seçilebilir ve
       yüksekten düşüğe veya düşükten yükseğe sıralanırlar. Ek bilgi için
       sıralama hükümlerine ilişkin düzenleme bkz. konu 4c. GÖREV ALANI Komutları, SIRALAMA-
       ING.

       Fiziksel bellek veya sanal bellek referansı ile ilgili alanlar
       Eklenmemiş ekran modu olan '(KiB)'. Bu tür alanlar,
       ancak, KiB'den PiB'ye kadar ölçeklenebilir. Bu ölçeklendirme etkilidir
       "e 'etkileşimli komut ile etkinleştirilir veya başlatma için oluşturulur
       bir inşa seçeneği aracılığıyla.

        1.% CPU - CPU Kullanımı
           Görevin son ekrandan bu yana geçen CPU süresi payı
           toplam CPU süresinin yüzdesi olarak ifade edilen güncelleme.

           Gerçek bir SMP ortamında, bir işlem çok iş parçacıklıysa ve
           top Threads modunda çalışmıyor, miktarlar şundan büyük
           % 100 rapor edilebilir. Konu modunu `` H '' ile değiştirin
           etkileşimli komut.

           Ayrıca, çok işlemcili ortamlar için, Irix modu Kapalı ise,
           top, bir görevin cpu kullanımının olacağı Solaris modunda çalışacaktır.
           toplam CPU sayısına bölünebilir. Irix / So- geçiş yaparsınız
           `` I '' etkileşimli komutuyla laris modları.

        2.% MEM - Bellek Kullanımı (RES)
           Bir görevin mevcut fiziksel hafızanın şu anda yerleşik payı
           ory.

           Ek ayrıntılar için bkz. `` GENEL BAKIŞ, Linux Bellek Türleri ''.

        3. CGNAME - Kontrol Grubu Adı
           Bir sürecin ait olduğu kontrol grubunun adı veya
           Bu işlem için geçerli değilse `- '.

           Bu genellikle içeriklerin tam listesindeki son giriş olacaktır.
           sonraki başlık (CGROUPS) altında gösterildiği gibi trol grupları. Ve benzeri
           orada doğrudur, bu alan da değişken genişliktedir.

        4. CGROUPS - Kontrol Grupları
           Bir sürecin ait olduğu kontrol grubu / gruplarının isimleri,
           veya bu işlem için geçerli değilse `- '.

           Kontrol Grupları kaynakları (cpu, bellek,
           ağ bant genişliği, vb.) kurulum tanımlı gruplar arasında
           süreçler. Tahsisat üzerinde ayrıntılı kontrol sağlarlarg,
           reddetme, öncelik verme, yönetme ve izleme
           kaynaklar.

           Birçok farklı cgroup hiyerarşisi aynı anda var olabilir
           bir sistemde ve her hiyerarşi bir veya daha fazla alt
           sistemleri. Bir alt sistem, tek bir kaynağı temsil eder.

           Not: CGROUPS alanı, çoğu sütunun aksine sabit değildir.
           Genişlik. Görüntülendiğinde, artı diğer tüm değişken genişlik sütunlarıyla birlikte
           umns, kalan tüm ekran genişliğine (en fazla
           maksimum 512 karakter). Öyle bile olsa, bu tür değişken genişlik alanları
           hala kesintiye uğrayabilir. 5c konusuna bakın. Bir Win-
           herhangi bir kısaltılmış erişime ilişkin ek bilgi için
           veri.

        5. KOD - Kod Boyutu (KiB)
           Şu anda çalıştırılabilir dosyaya ayrılmış fiziksel bellek miktarı
           Yerleşik Metin Seti boyutu veya TRS olarak da bilinen kod.

           Ek ayrıntılar için bkz. `` GENEL BAKIŞ, Linux Bellek Türleri ''.

        6. COMMAND - Komut Adı veya Komut Satırı
           Bir görevi başlatmak için kullanılan komut satırını veya
           ilişkili program. Komut satırı ve
           hem bir komut satırı seçeneği hem de bir in‐
           teraktif komut.

           Komut satırlarını görüntülemeyi seçtiğinizde,
           bir komut satırı (çekirdek iş parçacıkları gibi) yalnızca
           bu örnekte olduğu gibi parantez içindeki program adı:
               [kthreadd]

           Bu alan, orman görünümü ekranından da etkilenebilir
           modu. Ek bilgi için `` V '' etkileşimli komutuna bakın.
           bu moda ilişkin bir açıklama.

           Not: COMMAND alanı, çoğu sütunun aksine sabit değildir.
           Genişlik. Görüntülendiğinde, artı diğer tüm değişken genişlik sütunlarıyla birlikte
           umns, kalan tüm ekran genişliğine (en fazla
           maksimum 512 karakter). Öyle bile olsa, bu tür değişken genişlik alanları
           hala kesintiye uğrayabilir. Bu özellikle
           komut satırları görüntülendiğinde bu alan (“c 'in‐
           teractive komutu.) Bkz. konu 5c. Reklam için bir Pencere KAYDIRMA
           Kesilmiş verilere erişimle ilgili iki ayrı bilgi.

        7. VERİ - Veri + Yığın Boyutu (KiB)
           Bir işlem tarafından ayrılan özel bellek miktarı. Bu
           Veri Yerleşik Kümesi veya DRS olarak da bilinir. Böyle bir hafıza olabilir
           henüz fiziksel belleğe (RES) eşlenmeyecek, ancak her zaman
           sanal bellek (VIRT) miktarına dahildir.

           Ek ayrıntılar için bkz. `` GENEL BAKIŞ, Linux Bellek Türleri ''.

        8. ENVIRON - Ortam değişkenleri
           Varsa, tüm ortam değişkenlerini aşağıdaki gibi görüntüle
           ilgili süreçler. Bu değişkenler görüntülenecek
           suçladığınız sıralı düzende değil, ham yerel düzeninde
           niteliksiz bir `` set '' ile görmek için tomed.

           Not: Çoğu sütunun aksine ENVIRON alanı sabit değildir.
           Genişlik. Görüntülendiğinde, artı diğer tüm değişken genişlik sütunlarıyla birlikte
           umns, kalan tüm ekran genişliğine (en fazla
           maksimum 512 karakter). Öyle bile olsa, bu tür değişken genişlik alanları
           hala kesintiye uğrayabilir. Bu özellikle
           Bu alan. 5c konusuna bakın. Ek bilgi için bir Pencere KAYDIRMA
           kesilmiş verilere erişim hakkında bilgi.

        9. Bayraklar - Görev Bayrakları
           Bu sütun, görevin mevcut zamanlama bayraklarını temsil eder
           onaltılık gösterimde ve sıfırlarla ifade edilen
           bastırılmış. Bu bayraklar resmi olarak belgelenmiştir.
           <linux / sched.h>.

       10. GID - Grup Kimliği
           Etkili grup kimliği.

       11. GRUP - Grup Adı
           Etkili grup adı.

       12. LXC - Lxc Konteyner Adı
           Bir görevin içinde çalıştığı lxc konteynerinin adı.
           Bir işlem bir konteynerin içinde çalışmıyorsa, kısa çizgi (`` - ')
           gösterilecek.

       13. NI - Güzel Değer
           Görevin güzel değeri. Negatif bir nezaket değeri,
           daha yüksek öncelik, pozitif bir güzel değer ise daha düşük
           öncelik. Bu alandaki sıfır basitçe önceliğin olmayacağı anlamına gelir
           bir görevin gönderilebilirliğini belirlemede ayarlanabilir.

       14. NU - Bilinen son NUMA düğümü
           Sonuncu ile ilişkili NUMA düğümünü temsil eden bir sayı
           kullanılan işlemci (`` P ''). -1 görüntülendiğinde, NUMA
           bilgi mevcut değil.

           Ek NUMA için '2' ve '3' etkileşimli komutlarına bakın
           özet alanını etkileyen hükümler.

       15. OOMa - Yetersiz Bellek Ayarlama Faktörü
           -1000 ile +1000 arasında değişen değer, mevcut
           ouDaha sonra belirlemek için kullanılan hafıza puanı (OOM) t
           bellek tükendiğinde hangi görevin sonlandırılacağı.

       16. OOM'ler - Yetersiz Bellek Puanı
           0 ile +1000 arasında değişen değer, yapılacak görevleri seçmek için kullanılır.
           hafıza tükendiğinde öldür. Sıfır `` asla '' anlamına gelir
           öldür 'oysa 1000, her zaman öldür' anlamına gelir.

       17. P - Son kullanılan CPU (SMP)
           Son kullanılan işlemciyi temsil eden bir sayı. Gerçek bir SMP'de
           ortam, bu muhtemelen sık sık değişecektir.
           nel kasıtlı olarak zayıf yakınlığı kullanır. Ayrıca, çok hareket
           üstte koşmak bu zayıf ilgiyi kırabilir ve daha pro‐
           CPU'ları daha sık değiştirmeyi bırakır (ekstra talep nedeniyle
           cpu süresi için).

       18. PGRP - İşlem Grup Kimliği
           Her süreç benzersiz bir süreç grubunun üyesidir.
           sinyal dağıtımı için ve tahkim için terminaller tarafından kullanılır
           girdi ve çıktı talepleri. Bir süreç oluşturulduğunda
           ated (çatallı), kendi süreç grubunun bir üyesi olur.
           ebeveyn. Kural olarak, bu değer işlem kimliğine eşittir (bkz.
           PID), bir süreç grubunun ilk üyesinin adı
           süreç grup lideri.

       19. PID - İşlem Kimliği
           Görevin periyodik olarak saran benzersiz süreç kimliği
           asla sıfırdan yeniden başlamaz. Çekirdek terimleriyle, bu bir gönderidir.
           bir görev_ yapısı tarafından tanımlanan mümkün varlık.

           Bu değer şu şekilde de kullanılabilir: bir işlem grubu kimliği (bakınız PGRP);
           oturum lideri için bir oturum kimliği (bkz. SID); bir iplik grubu
           İş parçacığı grubu lideri kimliği (bkz. TGID); ve bir TTY süreci
           işlem grubu lideri için grup kimliği (bkz. TPGID).

       20. PPID - Üst İşlem Kimliği
           Bir görevin üst kuruluşunun işlem kimliği (pid).

       21. PR - Öncelik
           Görevin zamanlama önceliği. Bunda `` rt '' görürseniz
           alanı, görevin gerçek zamanlı zamanlama altında çalıştığı anlamına gelir
           öncelik.

           Linux altında, gerçek zamanlı öncelik biraz yanıltıcıdır çünkü
           geleneksel olarak operasyonun kendisi öncelikli değildi. Ve
           2.6 çekirdek çoğunlukla öncelikli hale getirilebilirken,
           hep böyle.

       22. RES - Yerleşik Bellek Boyutu (KiB)
           Sanal adres alanının (VIRT) bir alt kümesi
           bir görevin şu anda kullandığı değiştirilmemiş fiziksel bellek. Bu
           ayrıca RSan, RSfd ve RSsh alanlarının toplamı.

           Özel anonim sayfalar, eşlenmiş özel sayfalar içerebilir
           dosyalara (program görüntüleri ve paylaşılan kitaplıklar dahil) artı
           anonim sayfalar paylaştı. Tüm bu bellek takas tarafından desteklenir
           dosyası SWAP altında ayrı olarak temsil edilir.

           Son olarak, bu alan dosya destekli paylaşılan sayfaları da içerebilir
           bu, değiştirildiğinde özel bir takas dosyası olarak işlev görür ve bu nedenle
           SWAP'ı asla etkilemez.

           Ek ayrıntılar için bkz. `` GENEL BAKIŞ, Linux Bellek Türleri ''.

       23. RSan - Yerleşik Anonim Bellek Boyutu (KiB)
           Özel sayfaları temsil eden yerleşik belleğin (RES) bir alt kümesi
           bir dosyaya eşlenmemiş.

       24. RSfd - Yerleşik Dosya Destekli Bellek Boyutu (KiB)
           Örtük olarak temsil eden yerleşik bellek (RES) alt kümesi
           program görüntülerini ve paylaşılan kitaplıkları destekleyen paylaşılan sayfalar.
           Ayrıca, hem özel hem de açık dosya eşlemelerini içerir.
           paylaşıldı.

       25. RSlk - Yerleşik Kilitli Bellek Boyutu (KiB)
           Yerleşik belleğin (RES) bir alt kümesi çıkarılamaz.

       26. RSsh - Yerleşik Paylaşılan Bellek Boyutu (KiB)
           Açıkça temsil eden yerleşik bellek (RES) alt kümesi
           anonim shm * / mmap sayfaları paylaştı.

       27. RUID - Gerçek Kullanıcı Kimliği
           Gerçek kullanıcı kimliği.

       28. RUSER - Gerçek Kullanıcı Adı
           Gerçek kullanıcı adı.

       29. S - İşlem Durumu
           Aşağıdakilerden biri olabilecek görevin durumu:
               D = kesintisiz uyku
               I = boşta
               R = çalışıyor
               S = uyuyor
               T = iş kontrol sinyali tarafından durduruldu
               t = izleme sırasında hata ayıklayıcı tarafından durduruldu
               Z = zombi

           Çalışıyor olarak gösterilen görevler daha doğru bir şekilde düşünülmelidir
           çalışmaya hazır - görev_ yapıları basitçe
           Linux çalışma kuyruğu. Gerçek bir SMP makinesi olmasa bile,
           topun gecikmesine bağlı olarak bu durumda çok sayıda görev görebilirsiniz.
           terval ve güzel değer.

       30. SHR - Paylaşılan Bellek Boyutu (KiB)
           Başkaları tarafından kullanılabilen yerleşik bellek (RES) alt kümesi
           süreçler. Paylaşılan anonim sayfaları içerecek ve
           dosya destekli sayfalar. Ayrıca,
           Dosyalarprogram görüntülerini ve paylaşılan kitaplıkları temsil eder.

           Ek ayrıntılar için bkz. `` GENEL BAKIŞ, Linux Bellek Türleri ''.

       31. SID - Oturum Kimliği
           Oturum, süreç gruplarının bir derlemesidir (bkz. PGRP), genellikle
           müttefik oturum açma kabuğu tarafından kurulmuştur. Yeni çatallanmış bir süreç
           yaratıcısının oturumuna katılır. Geleneksel olarak, bu değer
           ilk üyenin işlem kimliğine (bkz. PID) eşittir
           genellikle oturum açma olan oturum lideri olarak adlandırılan oturum
           kabuk.

       32. SUID - Kaydedilmiş Kullanıcı Kimliği
           Kaydedilen kullanıcı kimliği.

       33. SUPGIDS - Ek Grup Kimlikleri
           Oturum açma sırasında oluşturulan ek grupların kimlikleri veya
           bir görevin üstünden miras alınır. Virgülle gösterilirler
           sınırlandırılmış liste.

           Not: SUPGIDS alanı, çoğu sütunun aksine sabit değildir.
           Genişlik. Görüntülendiğinde, artı diğer tüm değişken genişlik sütunlarıyla birlikte
           umns, kalan tüm ekran genişliğine (en fazla
           maksimum 512 karakter). Öyle bile olsa, bu tür değişken genişlik alanları
           hala kesintiye uğrayabilir. 5c konusuna bakın. Bir Win-
           herhangi bir kısaltılmış erişime ilişkin ek bilgi için
           veri.

       34. SUPGRPS - Tamamlayıcı Grup Adları
           Oturum açma sırasında oluşturulan ek grupların adları
           veya bir görevin ebeveyninden miras alınır. Bir
           virgülle ayrılmış liste.

           Not: SUPGRPS alanı, çoğu sütunun aksine sabit değildir.
           Genişlik. Görüntülendiğinde, artı diğer tüm değişken genişlik sütunlarıyla birlikte
           umns, kalan tüm ekran genişliğine (en fazla
           maksimum 512 karakter). Öyle bile olsa, bu tür değişken genişlik alanları
           hala kesintiye uğrayabilir. 5c konusuna bakın. Bir Win-
           herhangi bir kısaltılmış erişime ilişkin ek bilgi için
           veri.

       35. SUSER - Kayıtlı Kullanıcı Adı
           Kaydedilen kullanıcı adı.

       36. SWAP - Değiştirilen Boyut (KiB)
           Bir görevin adres alanı yazısının daha önce yerleşik olan kısmı
           fiziksel bellek aşırı yüklenmeye başladığında takas dosyasına on
           ted.

           Ek ayrıntılar için bkz. `` GENEL BAKIŞ, Linux Bellek Türleri ''.

       37. TGID - İş Parçacığı Grubu Kimliği
           Görevin ait olduğu iş parçacığı grubunun kimliği. O
           İş parçacığı grubu liderinin PID'si. Çekirdek terimiyle,
           bir mm_struct öğesini paylaşan görevleri gönderir.

       38. TIME - CPU Süresi
           Görevin başladığından beri kullandığı toplam CPU süresi. Cumu-
           latif mod Açık, her işlem cpu süresi ile listelenir
           o ve ölü çocukları kullandı. Cumula-
           Hem bir komut satırı seçeneği hem de bir komut satırı seçeneği olan `` S '' ile tive modu
           etkileşimli komut. Reklam için S etkileşimli komutuna bakın.
           bu modla ilgili iki farklı bilgi.

       39. TIME + - CPU Süresi, yüzde birlik
           TIME ile aynıdır, ancak hun‐
           bir saniyenin dredths.

       40. TPGID - Tty Süreci Grup Kimliği
           Kontrol için ön plan işleminin süreç grubu kimliği
           bağlı tty veya bir işlem bir terminale bağlı değilse -1.
           Geleneksel olarak, bu değerin işlem kimliğine (bkz. PID) eşittir.
           süreç grubu lideri (bkz. PGRP).

       41. TTY - Kontrol Tty'si
           Kontrol terminalinin adı. Bu genellikle de‐
           işlemin yapıldığı mengene (seri bağlantı noktası, pty, vb.)
           başladı ve hangisini girdi veya çıktı için kullandığını. Ancak, bir
           görevin bir terminal ile ilişkilendirilmesi gerekmez, bu durumda
           göreceksin? görüntülenir.

       42. UID - Kullanıcı Kimliği
           Görev sahibinin etkin kullanıcı kimliği.

       43. KULLANILDI - Kullanımdaki Bellek (KiB)
           Bu alan, değiştirilmemiş fiziksel belleği bir görevi temsil eder
           (RES) artı adresinin değiştirilen kısmını kullanıyor
           boşluk (SWAP).

           Ek ayrıntılar için bkz. `` GENEL BAKIŞ, Linux Bellek Türleri ''.

       44. USER - Kullanıcı Adı
           Görev sahibinin etkili kullanıcı adı.

       45. VIRT - Sanal Bellek Boyutu (KiB)
           Görev tarafından kullanılan toplam sanal bellek miktarı. İçeri-
           tüm kodu, verileri ve paylaşılan kitaplıkları ve ayrıca
           değiştirildi ve eşlenmiş ancak haritalandırılmamış sayfalar
           Kullanılmış.

           Ek ayrıntılar için bkz. `` GENEL BAKIŞ, Linux Bellek Türleri ''.

       46. ​​WCHAN - İşlevsel Uyuma
           Bu alan, çekirdek işlevinin adını gösterecektir.
           görev şu anda uyuyor. Çalışan görevler bir
           bu sütunda kısa çizgi (`` - ').

       47. nDRT - Kirli Sayfa Sayısı
           Değiştirilmiş sayfaların sayısıonlar olduklarından beri
           son olarak yardımcı depoya yazılmıştır. Kirli sayfalar yazılmalıdır.
           ona karşılık gelen fiziksel
           bellek konumu başka bir sanal sayfa için kullanılabilir.

           Bu alan linux 2.6 ile kullanımdan kaldırılmıştır ve her zaman sıfırdır.

       48. nMaj - Büyük Sayfa Hata Sayısı
           Bir görev için meydana gelen ana sayfa hatalarının sayısı.
           Bir işlem, bir işlemden okumaya çalıştığında veya
           şu anda mevcut olmayan bir sanal sayfaya yaz
           adres alanı. Yardımcı depolamada önemli bir sayfa hatası
           erişim, bu sayfanın kullanılabilir hale getirilmesiyle ilgilidir.

       49. nMin - Küçük Sayfa Hata sayısı
           Bir görev için meydana gelen küçük sayfa hatalarının sayısı.
           Bir işlem, bir işlemden okumaya çalıştığında veya
           şu anda mevcut olmayan bir sanal sayfaya yaz
           adres alanı. Küçük bir sayfa hatası, yardımcı
           bu sayfayı kullanılabilir kılmak için depolama erişimi.

       50. nTH - Konu Sayısı
           Bir işlemle ilişkili iş parçacığı sayısı.

       51. nsIPC - IPC ad alanı
           İşlemler arası iletişimi izole etmek için kullanılan ad alanının Inode'u
           System V IPC nesneleri gibi nication (IPC) kaynakları ve
           POSIX mesaj kuyrukları.

       52. nsMNT - MNT ad alanı
           Dosya sistemi bağlamasını izole etmek için kullanılan ad alanının Inode'u
           dosya sistemi hiyerarının farklı görünümlerini sunar.
           chy.

       53. nsNET - NET ad alanı
           Gibi kaynakları izole etmek için kullanılan ad alanının Inode'u
           ağ cihazları, IP adresleri, IP yönlendirme, port numaraları vb.

       54. nsPID - PID ad alanı
           İşlem kimliği numaralarını izole etmek için kullanılan ad alanının Inode'u
           yani benzersiz kalmaları gerekmez. Böylece, bu tür her isim-
           alan yönetmek için kendi `` init / systemd '' (PID # 1) olabilir
           çeşitli başlatma görevleri ve yetim çocuk pro‐
           cesses.

       55. nsUSER - KULLANICI ad alanı
           Kullanıcı ve grubu izole etmek için kullanılan ad alanının Inode'u
           Kimlik numaraları. Böylece, bir süreç normal bir ayrıcalıksız olabilir
           0 kullanıcı kimliğine sahipken bir kullanıcı ad alanı dışındaki kullanıcı kimliği,
           bu ad alanı içinde tam kök ayrıcalıklarına sahip.

       56. nsUTS - UTS ad alanı
           Ana bilgisayar adını ve NIS'yi izole etmek için kullanılan ad alanının Inode'u
           alan adı. UTS, kısaca "UNIX Zaman Paylaşım Sistemi" anlamına gelir.

       57. vMj - Büyük Sayfa Hata Sayısı Farkı
           O zamandan beri meydana gelen büyük sayfa hatalarının sayısı.
           son güncelleme (bkz. nMaj).

       58. vMn - Küçük Sayfa Hata Sayısı Farkı
           O zamandan beri meydana gelen küçük sayfa hatalarının sayısı.
           son güncelleme (bkz. nMin).

   3b. YÖNETİM Alanları
       Etkileşimli `f 'veya` F' komutuna bastıktan sonra (Alanları Yönet-
       ment) aşağıdakileri gösteren bir ekran ile karşılaşacaksınız: 1)
       kira 'pencere adı; 2) belirlenmiş sıralama alanı; 3) içindeki tüm alanlar
       açıklamaları ile birlikte mevcut sıraları. İle işaretlenmiş girişler
       yıldız işareti şu anda görüntülenen alanlardır, ekran genişliği başına
       mitting.

           • Ekrandaki talimatların gösterdiği gibi,
              Yukarı ve Aşağı ok tuşlarının bulunduğu alanlar. PgUp,
              PgDn, Home ve End tuşları da hızlı bir şekilde ulaşmak için kullanılabilir.
              kullanılabilir ilk veya son alan.

           • Sağ ok tuşu, yeniden konumlandırma için bir alan seçer ve
              Sol ok tuşu veya <Enter> tuşu o alanın
              yerleştirme.

           • "d 'tuşu veya <Space> çubuğu bir alanın görüntüsünü değiştirir
              durum ve dolayısıyla yıldız işaretinin varlığı veya yokluğu.

           • "s 'tuşu, bir alanı sıralama alanı olarak belirler. Görmek
              konu 4c. GÖREV ALANI Komutları, ek bilgi için SIRALAMA
              sıralama alanı seçiminizle ilgili açıklama.

           • “a '' ve“ w '' tuşları tüm programlar arasında geçiş yapmak için kullanılabilir.
              kullanılabilir pencereler ve “q '' veya <Esc> tuşları Alanlardan çıkar
              Yönetim.

       Alan Yönetimi ekranı, aynı zamanda `para birimini değiştirmek için de kullanılabilir.
       'pencere / alan grubunu tam ekran modunda veya alter‐
       Nate görüntüleme modu. "Q 'veya <Esc> olduğunda hedeflenen şey
       üst ekrana döndüğünüzde basılı tutulduğunda geçerli olacaktır.
       5. konuya bakın. ALTERNATİF EKRAN Hükümleri ve "g 'etkileşimli
       `` mevcut '' pencereler ve alan grupları hakkında içgörü için komut.

       Not: Yatay olarak kaydırılan herhangi bir pencere sıfırlanacaktır
       Alan Yönetimi ekranından herhangi bir alan değişikliği yapılırsa.
       Dikey kaydırılmış herhangi bir konumAncak iyon etkilenmeyecektir.
       5c konusuna bakın. Ek bilgi için bir Pencere KAYDIRMA
       dikey ve yatay kaydırma.

4. İNTERAKTİF Komutlar
       Aşağıda, kategoriler içindeki kısa bir komut dizini listelenmiştir. Biraz
       komutlar birden fazla görünür - anlamları veya kapsamları olabilir
       verildikleri bağlama göre değişir.

         4a. Global-Komutlar
               <Ent / Sp>?, =, 0,
               A, B, d, E, e, g, h, H, I, k, q, r, s, W, X, Y, Z
         4b. Özet Alan Komutları
               C, l, t, m, 1, 2, 3
         4c. Görev-Alan-Komutları
               Görünüm: b, J, j, x, y, z
               İçerik: c, f, F, o, O, S, u, U, V
               Boyut: #, i, n
               Sıralama: <,>, f, F, R
         4d. Renk Eşleme
               <Sıfırla>, a, B, b, H, M, q, S, T, w, z, 0-7
         5b. Windows için Komutlar
               -, _, =, +, A, a, g, G, w
         5c. Pencere Kaydırma
               C, Yukarı, Dn, Sol, Sağ, PgUp, PgDn, Home, End
         5d. Pencerede Arama
               L ve

   4a. GLOBAL Komutlar
       Global etkileşimli komutlar her zaman her ikisinde de mevcuttur
       tam ekran modu ve alternatif ekran modu. Ancak, bazıları
       bu etkileşimli komutlar, ikinci sürümde çalışırken kullanılamaz.
       tedavi modu.

       Önceden üstünüzün olup olmadığını bilmek isterseniz
       güvenli, sadece yardım isteyin ve sistem özetini
       ikinci çizgi.

         <Enter> veya <Space>: Ekranı Yenile
              Bu komutlar yukarıdan ve herhangi bir girişin alınmasının ardından
              tüm ekran yeniden boyanacaktır. Ayrıca zorlarlar
              herhangi bir hotplugged cpu veya fiziksel bellek değişikliğinin bir güncellemesi.

              Büyük bir gecikme aralığına sahipseniz bu tuşlardan birini kullanın
              ve mevcut durumu görmek istiyorum,

          ? | h: Yardım
              Kullanılabilir iki yardım seviyesi vardır. İlki,
              tüm temel etkileşimli komutların bir hatırlatıcısını izleyin. Eğer
              top güvenli, bu ekran kısaltılacaktır.

              "H 'veya"?' o yardım ekranı sizi yardıma götürecek
              alternatif dis- için geçerli etkileşimli komutlar için
              oyun modu.

          =: Çıkış-Görev-Limitleri
              Hangi görevlerin gösterileceğiyle ilgili kısıtlamaları kaldırır. Bu com-
              mand herhangi bir “i '' (boştaki görevler) ve“ n '' (maksimum görevler)
              etkin olabilecek komutlar. Aynı zamanda bir
              PID izlemeden çıkış, Kullanıcı filtreleme, Diğer filtreleme
              ve İşlemi bulun. `-P 'komut satırı seçeneğine bakın
              PID izleme hakkında bir tartışma için, `` U '' veya `` u '' etkileşimi
              `` O '' veya `` o '' etkileşimini filtreleyen Kullanıcı için tive komutları
              Diğer filtreleme için komutlar ve "L 'veya" & "etkileşimli
              Konum bulma işlemi için komutlar.

              Ek olarak, kaydırılmış herhangi bir pencere yeniden
              bu komutla ayarlayın. 5c konusuna bakın. Pencere Kaydırma
              dikey ve ufka ilişkin ek bilgi için
              tal kaydırma.

              Alternatif ekran modunda çalışırken bu komutun bir
              daha geniş anlam.

          0: Sıfır Bastırma geçişi
              Bu komut, sıfırların gösterilip gösterilmeyeceğini belirler.
              görev penceresindeki alanların çoğu için basılır. Alanlar
              UID, GID, NI, PR veya P gibi bu geçişten etkilenmez.

          A: Alternatif Ekran Modu geçişi
              Bu komut, tam ekran modu ile al‐
              ternate ekran modu. 5. konuya bakın. ALTERNATİF EKRAN Pro‐
              vizyonlar ve içgörü için "g 'interaktif komutu
              "geçerli 'pencereler ve alan grupları.

          B: Kalın-Devre Dışı Bırak / Geçişi etkinleştir
              Bu komut, kalın terminfo çapının kullanımını etkileyecektir.
              bility ve hem özet alanını hem de görev alanını değiştirir
              "mevcut 'pencere. Öncelikle amaçlanmış olsa da
              aptal terminaller ile kullanım, her zaman uygulanabilir.

              Not: Bu geçiş Açık olduğunda ve top mono‐
              krom modunda tüm ekran normal metin olarak görünecektir.
              Dolayısıyla, `` x '' ve / veya `` y '' geçişleri ters kullanmadığı sürece
              vurgulamak için görsel bir onay olmayacak
              Hatta açıklar.

       * d | s: Değişim-Gecikme-Zaman-aralığı
              Gecikme süresini saniye cinsinden girmeniz istenecektir,
              ekran güncellemeleri arasında.

              Kesirli saniyeler kabul edilir, ancak negatif bir sayı
              izin verilmedi. 0 neden girilmesi (neredeyse) sürekli yukarı
              tarihler, sistem ve tty olarak tatmin edici olmayan bir görüntü ileSürücü, en iyi taleplere ayak uydurmaya çalışır. Gecikme değeri
              sistem yüklemesiyle ters orantılıdır, bu nedenle
              bakım.

              Herhangi bir zamanda mevcut gecikme süresini bilmek isterseniz,
              sadece yardım isteyin ve bölümdeki sistem özetini görüntüleyin
              ond hattı.

          E: Özet Alanında Genişletme Bellek Ölçeği
              Bu komutla mevcut toplamlar arasında geçiş yapabilirsiniz.
              KiB'den (kibibayt) değişen mary alanı bellek ölçeklendirmesi
              veya 1.024 bayt) üzerinden EiB (eksbibayt veya
              1,152,921,504,606,846,976 bayt).

              Görüntülenen sayı ile takip eden numara arasında bir + görürseniz -
              etiketleme, bu, topun bazılarını kırpmaya zorlandığı anlamına gelir.
              bu sayının kısmı. Ölçeklendirme faktörünü yükselterek,
              bu tür kesintilerden kaçınılabilir.

          e: Görev Penceresinde Genişletme-Bellek-Ölçeklendirme
              Bu komutla mevcut görev arasında geçiş yapabilirsiniz.
              KiB (kibibayt veya
              1.024 bayt) üzerinden PiB (pebibayt veya
              1,125,899,906,842,624 bayt).

              Top, seçilen hedef aralığı onurlandırmaya çalışırken, reklam
              İkili ölçeklendirme yine de gerekli olabilir.
              mevcut değerleri metalaştırmak. Daha fazla homo görmek isterseniz
              bellek sütunlarında ölçeklendirmeyi yükselten genöz sonuç
              menzil genellikle bu amaca ulaşır. Onu da yükseltmek
              yüksek, ancak büyük olasılıkla tamamen sıfır sonuç verir
              `` 0 '' interaktif com‐ ile bastırılamayan
              mand.

          g: Başka Bir Pencere / Alan Grubu Seçin
              1 ile 4 arasında bir sayı girmeniz istenecektir.
              'akım' yapılması gereken alan grubunu yok saymak
              pencere. Yakında bu 4 galibiyetle rahat edeceksiniz.
              dows, özellikle alternatif ekranla deney yaptıktan sonra
              modu.

          H: Konu modu geçişi
              Bu geçiş Açık olduğunda, tek tek iş parçacıkları devre dışı bırakılacaktır.
              tüm görünür görev pencerelerindeki tüm işlemler için oynatılır. Oth-
              aksi takdirde top, her bir
              süreç.

          I: Irix / Solaris Modu geçişi
              Solaris modunda çalışırken (`` Kapalı '' konumdayken), bir görevin
              cpu kullanımı toplam CPU sayısına bölünecektir. Af-
              bu komutu verdiğinizde, yeni durumu size söylenecek
              bu geçiş.

       * k: Bir görevi-öldür
              Sizden bir PID ve ardından gönderilecek sinyal istenecektir.

              PID olmaması veya negatif bir sayı girilmesi şu şekilde yorumlanacaktır:
              istemde gösterilen varsayılan (ilk görev görüntülenir).
              Sıfır olan bir PID değeri, en üstteki programın kendisi anlamına gelir.

              Komut isteminde yansıtılan varsayılan sinyal SIGTERM'dir.
              Bununla birlikte, numara veya isim yoluyla herhangi bir sinyal gönderebilirsiniz.

              Öldürme sürecini iptal etmek istiyorsanız, aşağıdakilerden birini yapın:
              ilerlemenize bağlı olarak düşüş:
                  1) pid isteminde geçersiz bir sayı yazın
                  2) sinyal isteminde 0 yazın (veya herhangi bir geçersiz sinyal)
                  3) herhangi bir istemde <Esc> yazın

          q: Çık

       * r: Renice-a-Task
              Sizden bir PID ve ardından güzel değeri istenir
              için.

              PID olmaması veya negatif bir sayı girilmesi şu şekilde yorumlanacaktır:
              istemde gösterilen varsayılan (ilk görev görüntülenir).
              Sıfır PID değeri, en üstteki programın kendisi anlamına gelir.

              Pozitif bir nezaket değeri, bir sürecin önceden kaybetmesine neden olur.
              ity. Tersine, negatif bir nezaket değeri,
              çekirdek tarafından daha olumlu izlenecek süreç. Olarak
              genel kural, sıradan kullanıcılar yalnızca güzel
              değerini düşürmesi engellenir.

              Renice sürecini iptal etmek istiyorsanız, aşağıdaki işlemlerden birini yapın.
              ilerlemenize bağlı olarak düşüş:
                  1) pid isteminde geçersiz bir sayı yazın
                  2) güzel istemde, giriş olmadan <Enter> yazın
                  3) herhangi bir istemde <Esc> yazın

          W: Yapılandırma Dosyasını Yaz
              Bu, tüm seçeneklerinizi ve geçişlerinizin yanı sıra
              mevcut ekran modu ve gecikme süresi. Bu com-
              mand top'dan çıkmadan hemen önce, yeniden başlatabileceksiniz
              daha sonra tam olarak aynı durumda.

          X: Ekstra Sabit Genişlik
              Bazı alanlar sabit genişliktedir ve ölçeklenemez. Gibi,
              kesilmeye maruz kalırlar ki bu da
              bir '+'son konumda.

              Bu etkileşimli komut, genişliğini değiştirmek için kullanılabilir.
              aşağıdaki alanlar:

                  alan varsayılanı alan varsayılan alan varsayılanı
                  GID 5 GRUP 8 WCHAN 10
                  RUID 5 LXC 8 nsIPC 10
                  SUID 5 RUSER 8 nsMNT 10
                  UID 5 SUSER 8 nsNET 10
                                    TTY 8 nsPID 10
                                    KULLANICI 8 nsUSER 10
                                                      nsUTS 10

              Ayrılana eklenecek miktar istenecektir.
              fay genişlikleri yukarıda gösterilmiştir. Sıfırın girilmesi bir dönüşü zorlar
              bu varsayılanlar.

              Negatif bir sayı girerseniz, top otomatik olarak
              artık kalmayana kadar sütun boyutunu gerektiği gibi katlayın
              kesilmiş veriler. Bu süreci azaltarak hızlandırabilirsiniz.
              gecikme aralığını veya <Space> çubuğunu basılı tutarak.

              Not: Açıkça veya otomatik olarak artırılsın,
              bu alanlar için genişlikler hiçbir zaman en üstte azaltılmaz. İçin
              onları daraltmanız, daha küçük bir sayı belirtmeniz veya geri yüklemeniz gerekir
              varsayılanlar.

          Y: Diğer-Çıktıyı İncele
              `` Y '' etkileşimli komutunu verdikten sonra,
              bir hedef PID istenir. Bir değer yazmak veya kabul etmek
              varsayılan sonuçlar ayrı bir ekranda. Bu ekran olabilir
              çeşitli dosyaları veya borulu komut çıktısını görüntülemek için kullanılır
              normal üst yinelemeli görüntü duraklatılırken.

              Not: Bu etkileşimli komut yalnızca
              destekleyici girişler, sonuna manuel olarak eklendi
              en üst yapılandırma dosyası. Bunları oluşturmayla ilgili ayrıntılar için
              girişler, bakınız konu 6b. DENETİM Girişlerini EKLEME.

              Inspect özelliğinde gezinmek için kullanılan tuşların çoğu
              başlık önsözünde yansıtılır. Bununla birlikte, ad‐
              belirli bir seçtikten sonra kullanılabilir iki anahtar
              dosya veya komut. Kullanmış herkese aşinadırlar
              çağrı cihazı "daha az" ve gelecekte referans olması için burada özetlenmiştir.
              ence.

                  anahtar işlev
                  = alternatif durum satırı, dosya veya boru hattı
                  / find, `L 'locate ile eşdeğerdir
                  n sonraki bul, "& 'sonrakini bul ile eşdeğerdir
                  <Space> aşağı kaydırma, <PgDn> ile eşdeğerdir
                  b yukarı kaydırma, <PgUp> ile eşdeğerdir
                  g ilk satır, <Ana Sayfa> ile eşdeğerdir
                  G son satır, <End> ile eşdeğerdir

          Z: Change-Color-Mapping
              Bu anahtar sizi, yapabileceğiniz ayrı bir ekrana götürecektir.
              `` mevcut '' pencerenin veya tüm galibiyetlerin renklerini değiştirin.
              dows. Bu etkileşimli komutla ilgili ayrıntılar için bkz.
              konu 4d. RENK Eşleştirme.

       * Yıldız işaretiyle (`` * ') gösterilen komutlar şu cihazlarda kullanılamaz:
          Güvenli mod, seviye 1 yardım ekranında da gösterilmez.

   4b. ÖZET ALAN Komutları
       Özet alanı etkileşimli komutları her zaman her ikisinde de mevcuttur
       tam ekran modu ve alternatif ekran modu. Beyi etkilerler
       ekranınızın çırçır hatları ve konumunu belirleyecektir.
       mesajlar ve istemler.

       Bu komutlar her zaman sadece `` mevcut '' pencereyi / alanı etkiler
       grubu. 5. konuya bakın. ALTERNATİF EKRAN Hükümleri ve "g 'in‐
       `` Mevcut '' pencereler ve alanla ilgili içgörü için teractive komut
       gruplar.

          C: Kaydırma koordinatlarını göster değiştirme
              Her zaman görüntülenen bir bilgi mesajını değiştirin
              mesaj satırı başka türlü kullanılmaz. Ek için
              tional bilgi bkz. konu 5c. Pencere KAYDIRMA.

          l: Yük-Ortalama / Çalışma Süresi geçişi
              Bu aynı zamanda program adını içeren satırdır (muhtemelen
              bir diğer ad) tam ekran modunda çalışırken veya
              alternatif ekran modunda çalışırken 'kira' pencere adı.

          t: Görev / İşlemci Durumları geçişi
              Bu komut 2'den birçok özet alan satırını etkiler, de‐
              `` 1 '', `` 2 '' veya `` 3 '' komut geçişlerinin durumunda beklemede
              ve top'un gerçek SMP altında çalışıp çalışmadığı.

              Özet alanının bu kısmı da
              Toplamda yansıtıldığı gibi `` H 'etkileşimli komut geçişi
              Görevleri veya Konuları gösteren etiket.

              Bu komut, 4 yönlü bir geçiş görevi görür.
              bu modlar:
                  1. detkategoriye göre yazılmış yüzdeler
                  2. kısaltılmış kullanıcı / sistem ve toplam% + çubuk grafiği
                  3. kısaltılmış kullanıcı / sistem ve toplam% + blok grafiği
                  4. görev ve cpu durumları ekranını kapatın

              Grafik modlarından herhangi birinde çalışırken, ekran
              bireysel CPU'lar veya NUMA olduğunda çok daha anlamlı hale gelir
              düğümler de görüntülenir. `` 1 '', `` 2 '' ve `` 3 '' e bakın
              ek bilgi için aşağıdaki komutlar.

          m: Bellek / Takas Kullanımı geçişi
              Bu komut, iki özet alan çizgisini etkiler.
              fiziksel ve sanal bellek ile.

              Bu komut, 4 yönlü bir geçiş görevi görür.
              bu modlar:
                  1. bellek türüne göre ayrıntılı yüzdeler
                  2. kısaltılmış kullanılan% / toplam kullanılabilir + çubuk grafik
                  3. kısaltılmış kullanılan% / toplam kullanılabilir + blok grafik
                  4. hafıza ekranını kapat

          1: Tek / Ayrı-Cpu-Durumları geçişi
              Bu komut, "t 'komutunun Cpu Durumlarının nasıl taşınacağını etkiler.
              gösterilmektedir. Bu geçiş öncelikle
              kitlesel paralel SMP makinelerine hizmet verir, kısıtlı değildir
              yalnızca SMP ortamlarına.

              Özet alanında `% Cpu (s): 'gördüğünüzde,` `1' '
              Açık ve tüm cpu bilgileri tek bir satırda toplanıyor.
              Aksi takdirde, her cpu şu şekilde ayrı ayrı görüntülenir: `% Cpu0,
              % Cpu1, ... 'mevcut ekran yüksekliğine kadar.

          2: NUMA Düğümleri / Cpu Özeti geçişi
              Bu komut, `` 1 '' komutu cpu özeti arasında geçiş yapar
              ekran (yalnızca) veya bir özet ekran artı cpu kullanım durumu
              Her NUMA Düğümü için istatistikler. Yalnızca bir sistem varsa kullanılabilir
              tem, gerekli NUMA desteğine sahiptir.

          3: Genişlet-NUMA-Node
              NUMA'yı temsil eden bir numara girmeye davet edileceksiniz
              Düğüm. Bundan sonra, bir düğüm özeti artı istatistikler
              o düğümdeki her cpu, `` 1 '' ya da
              2 'komut geçişine basılır. Bu etkileşimli komut
              yalnızca bir sistem gerekli NUMA desteğine sahipse kullanılabilir.

       Not: Herhangi bir kazanç için tüm özet alanı Kapalı duruma getirildiyse
       dow, sadece mesaj satırıyla kalacaksınız. Bu şekilde,
       kullanılabilir görev satırlarını maksimize etmiş olacaksınız, ancak (geçici olarak)
       programın adını tam ekran modunda ya da `` mevcut '' kazanç
       alternatif ekran modundayken dow adı.

   4c. GÖREV ALANI Komutları
       Görev alanı etkileşimli komutları her zaman şurada mevcuttur:
       tam ekran modu.

       Görev alanı etkileşimli komutları hiçbir zaman alter‐
       nate-görüntüleme modu, `` mevcut '' pencerenin görev ekranı
       Kapalı (bkz. konu 5. ALTERNATİF EKRAN Hükümleri).

       Görev penceresinin GÖRÜNÜMÜ

          J: Yasla-Sayısal-Sütunlar geçişi
              Sağa yaslanmış (varsayılan) ve sola yaslanmış arasında değişir
              gerekçeli sayısal veriler. Sayısal veriler tamamen
              mevcut sütunu doldurur, bu komut geçişi etkileyebilir
              yalnızca sütun başlığı.

          j: Yasla-Karakter-Sütunları geçişi
              Sola yaslanmış (varsayılan) ve sağa - arasında değişir
              haklı karakter verileri. Karakter verileri tamamen
              mevcut sütunu doldurur, bu komut geçişi etkileyebilir
              yalnızca sütun başlığı.

         Aşağıdaki komutlar da durumundan etkilenecektir.
         küresel `` B '' (kalın etkinleştir) geçişi.

          b: Kalın / Ters geçiş
              Bu komut, x ve y geçişlerinin nasıl olduğunu etkileyecektir.
              görüntülenir. Bir çubuk olduğunda özet alanını da etkileyebilir.
              cpu durumları veya bellek kullanımı için grafik seçildi
              "t 'veya" m' geçişleri.

          x: Sütun Vurgu geçişi
              Mevcut sıralama alanı için vurgulanan değişiklikler. Eğer sen
              bu komutun hangi alanın sıralandığını unutun
              hızlı bir görsel hatırlatma olarak, sıralama alanı
              ing görüntüleniyor. Sıralama alanı görünmeyebilir
              sebep olmak:
                  1) yetersiz Ekran Genişliği var
                  2) "f 'etkileşimli komutu onu kapattı

              Not: Arama ve / veya Diğer Filtreleme etkin olduğunda
              bir pencerede sütun vurgulama geçici olarak devre dışı bırakılır.
              5d konularının sonundaki notlara bakınız. ARAMA ve 5e.
              Bir açıklama için FİLTRELEME.

          y: Satır Vurgu geçişi
              "Çalışan" görevler için vurgulayan değişiklikler. Ek olarak
              bu görev durumuna ilişkin içgörü, bkz. konu 3a. AÇIKLAMALAR of
              Alanlar, `S 'alanı (İşlem Durumu).

              Bu hükmün kullanılması, sizin
              sistemin sağlığı. Tek maliyet birkaç ek olacaktır
              tty kaçış dizileri.

          z: Renkli / Tek Renkli geçiş
              Son kullandığınız renk arasında `` mevcut '' pencereyi değiştirir
              şema ve beyaz üstüne siyah veya beyazın eski formu
              siyah. Bu komut hem özet alanını hem de
              görev alanı ancak “x ',“ y' veya durumunu etkilemez
              "b 'geçiş yapar.

       Görev penceresinin içeriği

          c: Komut Satırı / Program Adı geçişi
              Bu komut, KOMUT
              sütun şu anda görünür durumda. Daha sonra o alan gelir mi
              göründüğünde, uyguladığınız değişiklik görülecektir.

          f | F: Alan Yönetimi
              Bu tuşlar, değiştirebileceğiniz ayrı bir ekran görüntüler.
              hangi alanların görüntülendiğini, sıralarını ve ayrıca
              sıralama alanı. Bunlar arası hakkında ek bilgi için
              aktif komutlar 3b konusuna bakın. YÖNETİM Alanları.

          o | O: Diğer Filtreleme
              Seçim kriterleri sorulacak ve ardından
              `` mevcut '' kazançta hangi görevlerin gösterileceğini belirler.
              dow. Kriterleriniz büyük / küçük harfe duyarlı hale getirilebilir veya büyük / küçük harfe duyarlı olabilir
              yok sayılmak. Ve üst kısımda yer alıp almayacağına siz karar verirsiniz.
              eşleşen görevleri kümelendirin.

              5e konusuna bakın. Bunlarla ilgili ayrıntılar için bir pencerede FİLTRELEME
              ve ilgili ek etkileşimli komutlar.

          S: Kümülatif Zaman Modu geçişi
              Kümülatif mod Açık olduğunda, her işlem,
              kendisi ve ölü çocuklarının kullandığı cpu zamanı.

              Kapalı olduğunda, birçok ayrı göreve ayrılan programlar,
              daha az talepkar görünür. İnit veya kabuk gibi programlar için
              bu uygundur, ancak derleyiciler gibi diğerleri için belki
              değil. Aynı şeyi paylaşan iki görev penceresi ile deneme yapın
              farklı `` S 'durumları ile alanı sıralayın ve hangi temsilcinin
              tercih ettiğiniz kızgınlık.

              Bu komutu verdikten sonra, yeni
              bu geçişin durumu. Önceden bilmek isterseniz
              Kümülatif modun etkin olup olmadığı, yalnızca
              yardım edin ve ikinci satırdaki pencere özetini görüntüleyin.

          u | U: Yalnızca Kullanıcıya Özel Göster
              Kullanıcının kullanıcı kimliği veya adı istenir.
              Görüntüle. -U seçeneği etkili kullanıcıyla eşleşirken
              -U seçeneği herhangi bir kullanıcıyla eşleşir (gerçek, etkili, kaydedilmiş,
              veya dosya sistemi).

              Bundan sonra, bu görev penceresinde yalnızca eşleşen kullanıcılar
              gösterilir veya muhtemelen hiçbir işlem gösterilmez. Önceden ekleniyor
              kullanıcı kimliği veya adı için bir ünlem işareti (``! ')
              sadece kullanıcılarla eşleşmeyen işlemleri görüntülemek için üst
              bir sağlanmıştır.

              Farklı görevleri filtrelemek için farklı görev pencereleri kullanılabilir.
              kullanıcılar. Daha sonra, tüm kullanıcıları tekrar izlemek isterseniz
              mevcut pencerede, bu komutu yeniden verin, ancak
              Komut isteminde <Enter>.

          V: Orman Görünümü Modu geçişi
              Bu modda süreçler, kendilerine göre yeniden sıralanır.
              COMMAND sütununun ana başlıkları ve düzeni buna benzer
              bir ağacın. Orman görünümü modunda hala mümkündür
              program adı ve komut satırı arasında geçiş yapın (bkz.
              etkileşimli komut) veya işlemler ve iş parçacıkları arasında (bkz.
              `` H 'etkileşimli komutu).

              Not: Sıralama düzenini etkileyen herhangi bir tuşun yazılması çıkacaktır
              "geçerli 'pencerede orman görünümü modu. 4c konusuna bakın.
              GÖREV ALANI Komutları, bu tuşlar hakkında bilgi için SIRALAMA.

       Görev penceresinin BOYUTU

          i: Boşta İşlem geçişi
              Tüm görevleri veya yalnızca etkin görevleri görüntüler. Bu geçiş ne zaman
              Kapalı, son güncellemeden bu yana hiç CPU kullanmayan görevler
              tarih görüntülenmeyecektir. Ancak, granüler
              % CPU ve TIME + alanlarının çoğunda, bazı işlemler yine de
              CPU kullanmamış gibi görünen görüntülenir.

              Bu komut, son görev ekranına uygulandığında uygulanır.
              alternatif ekran modu, daha sonra kazanmayı etkilemeyecektir.
              dow'un boyutu, önceki tüm görev ekranlarının zaten
              boyandı.

          n | #: Set-Maximum-Tasks
              Kaldırılacak görevlerin sayısını girmeniz istenecektir.
              Oyna. Numaranızın kiraya vereni ve mevcut ekran rows
              kullanılacak.

              Alternatif ekran modunda kullanıldığında, bu komuttur
              bu size her bir kursun boyutu üzerinde tam kontrol sağlar.
              sonuncusu dışında, kolayca görülebilen görev ekranı. O
              önceki tüm görevler gibi son pencerenin boyutunu etkilemeyecek
              ekranlar zaten boyanmış olacak.

              Not: Son görünür olanın boyutunu artırmak isterseniz
              alternatif ekran modundayken görev ekranı, yalnızca
              üstündeki görev ekranlarının boyutunu küçültün.

       Görev penceresinin SIRALAMASI

          Uyumluluk için bu üst, eski üst
          sıralama anahtarları. Bu, öncelikle eski zirveye bir hizmet olduğu için
          kullanıcılar, bu komutlar herhangi bir yardım ekranında görünmez.
                komut sıralı alan destekli
                Bir başlangıç ​​zamanı (görüntülenmeyen) Hayır
                M% MEM Evet
                N PID Evet
                P% CPU Evet
                TIME + Evet

          Aşağıdaki sıralama hükümlerinden herhangi birini kullanmadan önce en iyi
          `` x '' kullanarak sütun vurgulamayı geçici olarak açtığınız
          etkileşimli komut. Bu, gerçek
          sıralama ortamı amacınıza uygun.

          Aşağıdaki etkileşimli komutlar yalnızca şu durumlarda uygulanacaktır:
          mevcut sıralama alanı görülebilir. Sıralama alanı olmayabilir
          görünür çünkü:
                1) yetersiz Ekran Genişliği var
                2) "f 'etkileşimli komutu onu kapattı

             <: Alanı Taşı-Sırala-Sola
                 Geçerli değilse sıralama sütununu sola taşır
                 sıralama alanı, görüntülenen ilk alandır.

             >: Alanı Sağa Taşı
                 Sırala sütununu şu anki geçerli değilse sağa taşır.
                 sıralama alanı, görüntülenen son alandır.

          Aşağıdaki etkileşimli komutlar her zaman yerine getirilecektir
          mevcut sıralama alanının görünür olup olmadığı.

             f | F: Alan Yönetimi
                 Bu tuşlar, yapabileceğiniz ayrı bir ekran görüntüler.
                 sıralama sütunu olarak hangi alanın kullanılacağını değiştirin.
                 diğer fonksiyonlar. Bu, basitçe
                 En üstte çalışırken geçerli sıralama alanını doğrula
                 sütun vurgulama Kapalı.

             R: Ters / Normal Sıralama Alanı geçişi
                 Bu etkileşimli komutu kullanarak şunlar arasında geçiş yapabilirsiniz:
                 yüksekten düşüğe ve düşükten yükseğe sıralar.

          Not: Alan sıralama, sütundakileri değil dahili değerleri kullanır
          Görüntüle. Bu nedenle, TTY ve WCHAN alanları katı kuralları ihlal eder
          ASCII harmanlama dizisi.

   4d. RENK Eşleştirme
       `` Z '' etkileşimli komutunu verdiğinizde, size sunulacak
       ayrı bir ekran ile. Bu ekran,
       sadece "mevcut 'pencerede veya önceki dört pencerede renkler
       üst ekrana dönülüyor.

       Aşağıdaki etkileşimli komutlar mevcuttur.
           Hedef seçmek için 4 büyük harf
           Renk seçmek için 8 numara
           normal geçişler mevcut
               B: kalın devre dışı bırak / etkinleştir
               b: görevleri "kalın" / tersine çalıştırma
               z: renkli / siyah-beyaz
           mevcut diğer komutlar
               a / w: uygulayın, ardından sonraki / öncekine git
               <Enter>: uygula ve çık
               q: mevcut değişiklikleri bırak ve çık

       Hedeflenen pencereyi döndürmek için "a 'veya" w "kullanırsanız,
       bıraktığınızda görüntülenen renk şemasını uyguladı
       pencere. Elbette, herhangi bir pencereye kolayca dönebilir ve biçerdöver
       `z 'ile farklı renkleri katlayın veya renkleri tamamen kapatın
       geçiş yapın.

       Renk Eşleme ekranı, aynı zamanda mevcut olanı değiştirmek için de kullanılabilir.
       tam ekran modunda veya alternatif ekranda pencere / alan grubu
       modu. “Q '' veya <Enter> tuşuna basıldığında hedeflenen şey
       üst ekrana döndüğünüzde güncel hale getirilebilir.

5. ALTERNATİF EKRAN Hükümleri
   5a. WINDOWS'a Genel Bakış
       Alan Grupları / Pencereler:
          Tam ekran modunda, şu şekilde temsil edilen tek bir pencere vardır:
          tüm ekran. Bu tek pencere yine de dis‐
          4 farklı alan grubundan birini oynayın (bkz.
          komut, aşağıda tekrarlanmıştır). 4 alan grubunun her birinin bir
          ayrı ayrı yapılandırılabilen benzersiz özet alanı ve kendi yapılandırması
          urable görev alanı.

          Alternatif ekran modunda, bu 4 temel alan grubu,
          şimdi aynı anda görünür hale getirilebilir veya can kapalı olmalıdır
          emrinizde tek tek.

          Özet alanı, yalnızca mesaj olsa bile her zaman var olacaktır.
          adaçayı hattı. Herhangi bir zamanda yalnızca bir özet alanı görüntülenebilir.
          oynadı. Ancak, komutlarınıza bağlı olarak,
          şu anda gösterilen sıfırdan dört ayrı görev ekranına
          ekran.

       Geçerli Pencere:
          "Geçerli 'pencere, özetle ilişkili penceredir
          alanı ve görevle ilgili komutların her zaman olduğu pencere
          yönetti. Alternatif ekran modunda,
          görev göstergesi Kapalı, bazı komutlar için kısıtlanmış olabilir.
          "geçerli" pencere.

          İlkini değiştirdiğinizde başka bir komplikasyon ortaya çıkar
          özet alanı satırı Kapalı. Pencere adının kaybedilmesiyle (
          "l 'geçişli satır), hangi pencerenin
          "geçerli" pencere.

   5b. Windows için COMMANDS
          - | _: Pencereleri Göster / Gizle geçişleri
              `` - '' tuşu, `` mevcut '' pencerenin görev görüntüsünü Açık konuma getirir
              ve kapalı. Açık olduğunda, bu görev alanı en az
              "f 'interac‐ ile oluşturduğunuz sütun başlığı
              tive komutu. Aynı zamanda diğer herhangi bir görev alanı operasyonunu da yansıtacaktır.
              sıfır veya daha fazla görev sağlayan uyguladığınız anahtarlar / geçişler.

              `_ 'Tuşu, tüm görev ekranları için aynı şeyi yapar. Diğer
              kelimeler, o anda görünür olan görev dis‐
              oynatma (lar) ve Kapatmak zorunda olduğunuz tüm görev ekranları. Eğer
              4 görev ekranının tümü şu anda görülebilir, bu etkileşimli
              komutu, özet alanını tek görüntü olarak terk edecektir.
              ement.

       * = | +: Eşitle- (yeniden başlat) -Pencere (ler)
              `= 'Tuşu,' mevcut 'pencerenin görev görüntüsünü
              görünür Ol. Ayrıca herhangi bir "i '' (boşta kalan görevler)," n '
              (maksimum görev), "u / U '(kullanıcı filtresi)," o / O' (diğer filtre) ve
              Etkin olabilecek 'L' (bul) komutları. Ayrıca,
              pencere kaydırılmışsa, bu bilgisayarla sıfırlanacaktır.
              mand. 5c konusuna bakın. Ek giriş için bir Pencere KAYDIRMA
              dikey ve yatay kaydırmaya ilişkin oluşum.

              `+ 'Tuşu tüm pencereler için aynı işlevi görür. Dört görev
              ekranlar dengeli bir şekilde yeniden görünecektir. Onlar da
              daha önce uyguladığınız özelleştirmeleri sakladıysanız
              "i '(boş görevler)," n' (azami görevler) dışında, katlanmış,
              "u / U '(kullanıcı filtresi)," o / O' (diğer filtre), "L '(bulun) ve
              etkileşimli komutları kaydırmak.

       * A: Alternatif Ekran Modu geçişi
              Bu komut, tam ekran modu ile al‐
              ternate ekran modu.

              Bu komutu ilk kez verdiğinizde, dört görevin tümü de
              oyunlar gösterilecektir. Daha sonra mod değiştirdiğinizde
              yalnızca yapmayı seçtiğiniz görev ekranlarını göreceksiniz
              gözle görülür.

       * a | w: Sonraki Pencere-İleri / Geri
              Bu, sırayla `` mevcut '' pencereyi değiştirecektir.
              komutların yönlendirildiği pencereyi değiştirir. Bunlar
              tuşlar dairesel bir şekilde hareket eder, böylece istediğiniz her şeye ulaşabilirsiniz
              her iki tuşu kullanarak pencere.

              Pencere adının görünür olduğunu varsayarak (geçiş yapmadınız)
              "l 'Kapalı)," mevcut' pencere adı em‐
              faz / renk, bu, görev ekranının Kapalı olduğunu ve
              birçok komut kısıtlanacaktır.

       * g: Başka Bir Pencere / Alan Grubu Seçin
              1 ile 4 arasında bir sayı girmeniz istenecektir.
              'akım' yapılması gereken alan grubunu yok saymak
              pencere.

              Tam ekran modunda, bu komut, ekranı değiştirmek için gereklidir.
              "geçerli" pencere. Alternatif ekran modunda, basitçe
              "a 've" w' komutlarına daha az uygun bir alternatif.

          G: Change-Window / Field-Group-Name
              Yeni bir adın uygulanması istenecektir.
              "geçerli" pencere. Pencere adının girilmesini gerektirmez
              görünür olabilir ("l 'geçişi Açık olacaktır).

       * Yıldız işaretiyle (`` * ') gösterilen etkileşimli komutlar,
          alternatif görüntüleme modunun ötesinde.
              =, A, g her zaman mevcuttur
              a, w renk eşlemeyle aynı şekilde davranır
                         ve alan yönetimi

   5c. Pencere Kaydırma
       Tipik olarak bir görev penceresi, bir sistem toplamının kısmi bir görünümüdür.
       sadece bazı mevcut alanları / renkleri gösteren görevler / diziler
       umns. Bu kaydırma tuşlarıyla, bu görünümü
       cally veya horizontally istenen herhangi bir görevi veya sütunu ortaya çıkarmak için.

       Yukarı, PgUp: Kaydırma Görevleri
           Görünümü birinci görev satırına kadar yukarı taşıyın.
           görev, `mevcut 'pencerenin üst kısmında görüntülenir. Yukarı
           PgUp tüm sayfayı kaydırırken ok tuşu tek bir satır hareket ettirir
           pencere.

       Aşağı, PgDn: Kaydırma Görevleri
           Görünümü son görev satırına, son görev satırına
           görev, mevcut görevin üstünde görüntülenen tek görevdir.
           pencere. Aşağı ok tuşu, PgDn
           tüm pencereyi kaydırır.

       Sol, Sağ: Kaydırma Sütunları
           Görüntülenebilir alanların görünümünü yatay olarak bir sütun taşıyın
           bir zaman.

           Not: Bazı alanlar / sütunlar sabit genişlikte değildir.
           ancak göründüğünde kalan tüm ekran genişliğini tahsis etti. Ne zaman
           sağa veya sola kaydırıldığında, bu özellik bazı deneyimsiz üretebilir.
           başlangıçta beklenen sonuçlar.

           Ek olarak, herhangi bir değişken için özel hükümler vardır.
           Son görüntülenen alan olarak konumlandırıldığında genişlik alanı. bir Zamanlar
           bu alana sağ ok tuşu ile ulaşılır ve bu nedenle
           yalnızca sütun gösteriliyor, yatay olarak kaydırmaya devam edebilirsiniz
           böyle bir alan içinde. Aşağıdaki `` C '' etkileşimli komutuna bakın
           Ek bilgi için.

       Ana Sayfa: Ana Pozisyona Git
           Ekranı kaydırılmamış koordinatlara yeniden konumlandırın.

       Bitiş: Son Konuma Atla
           Ekranı, en sağdaki sütun yansıtacak şekilde yeniden konumlandırın.
           son görüntülenebilir alan ve en alttaki görev satırı,
           son görev.

           Not: Bu konumdan aşağı kaydırmak hala mümkündür
           ve sağ yön tuşlarını kullanarak. Bu tek bir
           sütun ve tek bir görev tek görüntü öğesi olarak bırakılır.

       C: Kaydırma koordinatlarını göster değiştirme
           Her zaman görüntülenen bir bilgi mesajını değiştirin
           mesaj satırı başka türlü kullanılmaz. Bu mesaj
           değişken olup olmamasına bağlı olarak iki formdan birini alacaktır.
           mümkün genişlik sütunu da kaydırıldı.

             kaydırma koordinatları: y = n / n (görevler), x = n / n (alanlar)
             kaydırma koordinatları: y = n / n (görevler), x = n / n (alanlar) + nn

           N / n olarak gösterilen koordinatlar sol üste göredir
           "mevcut 'pencerenin köşesi. Ek “+ nn '' temsil
           yer değiştirmeyi değişken genişlikli bir sütuna gönderir
           yatay olarak kaydırıldı. Böyle bir yer değiştirme meydana gelir
           normal 8 karakterlik sekme durağı tutarları sağ ve sol yön yoluyla
           satır tuşları.

           y = n / n (görevler)
               İlk n, en üstteki görünür görevi temsil eder ve
               kaydırma tuşları ile kontrol edilir. İkinci n, otomatik olarak güncellenir
               toplam görevleri yansıtmak için otomatik olarak.

           x = n / n (alanlar)
               İlk n, görüntülenen en soldaki sütunu temsil eder ve
               kaydırma tuşları ile kontrol edilir. İkinci n, to‐
               tal görüntülenebilir alan sayısı ve
               "f 'etkileşimli komutu.

       Yukarıdaki etkileşimli komutlar her zaman tam ekran olarak mevcuttur
       modu, ancak alternatif ekran modunda asla kullanılamaz.
       kira 'penceresinin görev ekranı Kapalı olarak değiştirildi.

       Not: Herhangi bir filtreleme türü etkin olduğunda, bazılarının
       tüm görevler görünmeyeceğinden, kaydırma sırasında hafif sapmalar
       ible. Bu, özellikle Yukarı / Aşağı ok kullanıldığında belirgindir
       anahtarlar.

   5d. Bir Pencerede ARAMA
       Bir görev satırı içeriğini bulmak için bu etkileşimli komutları kullanabilirsiniz.
       belirli bir değeri lekelemek.

       L: Dizeyi bul
           Yerini bulmak için büyük / küçük harfe duyarlı dizeyi girmeniz istenir
           mevcut pencere koordinatlarından başlayarak. Yok
           arama dizesi içeriğiyle ilgili kısıtlamalar.

           Aramalar, tek bir alandan veya sütunlardan alınan değerlerle sınırlı değildir.
           umn. Bir görev satırında görüntülenen tüm değerlere şurada izin verilir:
           bir arama dizesi. Boşluklar, sayılar, semboller ve
           hatta orman manzaralı resimler.

           Giriş olmadan <Enter> tuşlamak, & karakterini etkin bir şekilde devre dışı bırakacaktır.
           yeni bir arama dizesi girilene kadar tuşuna basın.

       &: Sonrakini bul
           Bir arama dizesinin oluşturulduğunu varsayarsak, top at‐
           bir sonraki olayı bulmaya meyilli.

       Bir eşleşme bulunduğunda, mevcut pencere yeniden konumlandırılır.
       cally böylece bu dizeyi içeren görev satırı ilktir. Kaydırma
       koordinatlar mesajı, bu tür dikey
       yeniden konumlandırma (bkz. `` C 'etkileşimli komut). Yatay
       Ancak kaydırma, aracılığıyla asla değiştirilmezAranıyor.

       Eşleşen bir dizenin kullanılabilirliği,
       aşağıdaki faktörler.

          a. Mevcut toplamdan hangi alanların görüntülenebilir olduğu,
             3b konusuna bakın. YÖNETİM Alanları.

          b. Bir pencereyi dikey ve / veya yatay kaydırmak,
             5c konusuna bakın. Pencere KAYDIRMA.

          c. Komut / komut satırı geçişinin durumu,
             "c 'etkileşimli komutuna bakın.

          d. Seçilen sıralama sütununun kararlılığı,
             örneğin PID iyidir ancak% CPU bozuk.

       Bir arama başarısız olursa, `mevcut 'ana pencere geri yüklenir (
       kaydırılmış) konum, yatay olarak kaydırma, komut görüntüleme
       çizgiler veya daha kararlı bir sıralama alanı seçmek, yine de
       başarılı "& 'arama.

       Yukarıdaki etkileşimli komutlar her zaman tam ekran olarak mevcuttur
       modu, ancak alternatif ekran modunda asla kullanılamaz.
       kira 'penceresinin görev ekranı Kapalı olarak değiştirildi.

       Not: Bir pencerede bir Arama etkin olduğunda, top, sütun
       umn, dahili olmayan disklerde yanlış eşleşmeleri önlemek için Kapalı'yı vurgulayarak
       kaçış dizilerini oynayın. Böyle bir vurgulama, bir
       pencerenin arama dizesi boş. "X 'etkileşimli komutuna bakın
       sıralama sütunu vurgulaması hakkında ek bilgi için.

   5e. Pencerede FİLTRELEME
       Seçim kriterlerini oluşturmak için bu Diğer Filtre özelliğini kullanabilirsiniz.
       daha sonra hangi görevlerin gösterileceğini belirleyecektir.
       kira 'penceresi.

       Bir filtre oluşturmak şunları gerektirir: 1) bir alan adı; 2) bir operatör;
       ve 3) minimum olarak bir seçim değeri. Bu en karmaşık olanı
       en iyi kullanıcı girdisi gereksinimlerinden dolayı, bir hata yaptığınızda,
       mand recall senin arkadaşın olacak. Yukarı / Aşağı ok tuşlarını hatırlayın
       veya giriş istendiğinde takma adları.

       Filtre Temelleri

          1. alan adları büyük / küçük harfe duyarlıdır ve başlıkta olduğu gibi yazılır

          2. seçim değerlerinin tam görüntülenen alanı kapsaması gerekmez

          3. seçim ya büyük / küçük harfe duyarlıdır ya da büyük / küçük harfe duyarlıdır

          4. varsayılan, dahil etme şeklindedir ve başına "!" hariç tutmaları gösterir

          5. bir görev penceresine birden çok seçim kriteri uygulanabilir

          6. dahil etme ve hariç tutma kriterleri aynı anda kullanılabilir

          7. 1 eşitlik ve 2 ilişkisel filtre serbestçe karıştırılabilir

          8. Her görev penceresi için ayrı benzersiz filtreler tutulur

          Bir alan açık değilse veya o anda görüntülenmiyorsa, o zaman
          seçim kriterleriniz görüntüyü etkilemeyecektir. Sonra,
          filtrelenmiş bir alan görünür hale gelirse, seçim kriterleri
          daha sonra uygulanacaktır.

       Klavye Özeti

         o: Diğer-Filtre (küçük harf)
             Büyük / küçük harf kullanımını yok sayan bir filtre oluşturmanız istenir
             eşleşirken.

         O: Diğer-Filtre (büyük harf)
             Büyük / küçük harfe duyarlı bir filtre oluşturmanız istenecektir.

        ^ O: Etkin Filtreleri Göster (Ctrl tuşu + “o ')
             Bu, hangi filtrelerin etkin olduğu konusunda bir hatırlatma işlevi görebilir.
             "mevcut 'pencere. Mes- te bir özet gösterilecektir.
             <Enter> tuşuna basana kadar sage line.

         =: Geçerli pencerede Sıfırla-Filtreleme
             Bu, `` mevcut '' içindeki tüm seçim kriterlerinizi temizler.
             pencere. Ayrıca ek etkisi vardır, bu nedenle lütfen konuya bakın
             4a. GLOBAL Komutlar.

         +: Tüm pencerelerde Reset-Filtering
             Bu, tüm pencerelerdeki seçim kriterlerini,
             alternatif ekran modundasınız. "=" Arayüzünde olduğu gibi
             tive komutunun da ek sonuçları vardır, böylece
             5b konusunu görmek isteyebilirsiniz. Windows için COMMANDS.

       Giriş Gereksinimleri

          Seçim kriterleri sorulduğunda, sağladığınız veriler
          iki formdan birini alın. Gerekli 3 bilgi parçası vardır
          isteğe bağlı olarak 4. ile birlikte. Bu örnekler,
          netlik ancak girdiniz genellikle olmaz.
                  # 1 # 2 # 3 (gerekli)
                  Alan adı   ? eğer değeri dahil et
               ! Alan adı   ? hariç-eğer-değeri
               # 4 (isteğe bağlı)

          1., 3. ve 4. maddeler kendi kendini açıklayıcı nitelikte olmalıdır. Madde # 2 temsil
          hem gerekli bir sınırlayıcıyı hem de olması gereken operatörü gönderir
          eşitlik (`` = ') veya ilişki (`` <' veya ``> ').

          "=" Eşitlik operatörü yalnızca kısmi bir eşleşme gerektirir ve
          Bu, `` if-value '' girdi gereksinimlerinizi azaltabilir. `> 'Veya
          İlişkisel operatörler her zaman dize karşılaştırmaları kullanır, hatta
          sayısal alanlarla. Bir alanla çalışmak üzere tasarlanmıştır.
          varsayılan gerekçelendirme ve homojen veriler. Ne zamanalanının sayısal miktarları ölçeklendirmeye tabi tutulmuştur.
          diğerlerinde yoktur, bu veriler artık homojen değildir.

          İlişkisel bir filtre oluşturursanız ve
          varsayılan Sayısal veya Karakter yaslaması, bu filtre
          başarısız olma ihtimali var. Bir belleğe ilişkisel bir filtre uygulandığında
          oryantasyon alanı ve ölçeklendirmeyi değiştirmediniz, üretebilir
          yanıltıcı sonuçlar. Bu, örneğin, çünkü
          "100,0 m '(MiB),
          dizelerle karşılaştırıldığında.

          Filtrelenmiş sonuçlarınız şüpheli görünüyorsa, sadece
          Kurgu veya ölçeklendirme, istenen amaca henüz ulaşabilir. Görmek
          ek bilgi için "j '," J' ve "e 'etkileşimli komutları
          çiftleşme.

       Olası Sorunlar

          Bu GRUP filtreleri tam olarak aynı sonuçları verebilir veya
          ikincisi hiçbir şey göstermeyebilir, sadece boş bir görev
          pencere.
               GRUP = kök (sadece aynı sonuçlar ne zaman)
               GRUP = KÖK (küçük harf “o 'ile çağrılır)

          Bu RES filtrelerinden herhangi biri tutarsız ve / veya
          mevcut bellek ölçeklemesine bağlı olarak yanıltıcı sonuçlar
          faktör. Veya her iki filtre de tam olarak aynı sonuçları verebilir.
               RES> 9999 (sadece aynı sonuçlar olduğunda)
               ! RES <10000 (bellek ölçeklendirme `` KiB''dedir)

          Bu nMin filtresi, ölçeklenebilirliğe özgü bir sorunu gösterir
          alanlar. Bu özel alan maksimum 4 basamak görüntüleyebilir
          bunun ötesinde değerler otomatik olarak KiB'ye ölçeklenir veya
          yukarıda. Yani 9999'dan büyük miktarlar varken, bunlar uygulanacaktır.
          armut olarak 2.6m, 197k, vb.
               nMin> 9999 (her zaman boş bir görev penceresi)

       Potansiyel çözümler

          Bu örnekler, Diğer Filtrelemenin nasıl yaratıcı olabileceğini göstermektedir.
          hemen hemen her istenen sonucu elde etmek için uygulanır. Tek tırnak
          bazen bir bölümün parçası olan boşlukları sınırlandırdığı gösterilir
          filtreleme veya durum (^ O) talebini doğru bir şekilde temsil etme.
          Ama bunları gerçek hayatta if-değerleriyle kullandıysanız, eşleşme yok
          bulunacaktı.

          NTH alanının görüntülendiğini varsayarak, ilk filtre sonuçlanacaktır
          yalnızca çok iş parçacıklı işlemlerde gösteriliyor. Ayrıca hatırlatır
          izleyen bir boşluğun görüntülenen her alanın parçası olduğunu bize bildirin.
          ikinci filtre daha az yazı yazarak aynı sonuçları elde eder.
               ! nTH = `` 1 '(' yalnızca netlik için)
               nTH> 1 (daha az i / p ile aynı)

          Orman Görünümü modu etkinken ve KOMUT sütunu görünümdeyken,
          bu filtre alt işlemleri etkili bir şekilde daraltır, böylece
          3 seviye gösterilmektedir.
               ! COMMAND = `` - '(' yalnızca netlik için)

          Son iki filtre, yeniden konumlandırılmış duruma yanıt olarak görünür.
          görev anahtarı (^ O). Gerçekte, her filtrenin
          ayrı giriş. PR örneği iki eşzamanlı dosyayı gösterir.
          20 veya daha fazla öncelikli görevleri görüntülemek için gerekli olan,
          çünkü bazıları olumsuz olabilir. Ardından, takip eden spa-
          ces, nMin serisi filtreler başarısız olan “9999” u başarabilir
          yukarıda tartışılan amaç.
               PR> 20 '+ "! PR = -' (doğru sonuç için 2)
               `! nMin = 0 '+`! nMin = 1' + `! nMin = 2 '+`! nMin = 3' ...

       Not: Bir pencerede Diğer Filtreleme etkin olduğunda, üst
       dahili olarak yanlış eşleşmeleri önlemek için sütun vurgulamayı Kapalı konuma getirin
       görüntülenmeyen kaçış dizileri. Böyle vurgulama geri yüklenecek
       bir pencere artık filtrelemeye tabi olmadığında. `` X '' in
       Yüksek sıralama sütunu hakkında ek bilgi için teractive komutu
       aydınlatma.

6. DOSYALAR
   6a. KİŞİSEL Yapılandırma Dosyası
       Bu dosya "W" etkileşimli komutu ile oluşturulur veya güncellenir.

       Eski sürüm, "$ HOME / .your-name-4-top '+" rc' olarak yazılmıştır.
       önde gelen bir dönemle.

       Yeni oluşturulan bir yapılandırma dosyası şu şekilde yazılır:
       procps / adınız-4-top '+ `rc' baştaki nokta olmadan.
       procps dizini $ XDG_CONFIG_HOME'a bağlı olacaktır
       mutlak yol veya $ HOME / .config dizini olarak ayarlandığında.

       Manuel olarak düzenlenmesi amaçlanmasa da, işte genel düzen
       dışarı:
           global # satır 1: program adı / diğer ad gösterimi
             "# satır 2: id, altscr, irixps, delay, curwin
           a # satır başına: winname, fieldscur
           pencere # satır b: winflags, sortindx, maxtasks, grafik modları
             "# line c: summclr, msgsclr, headclr, taskclr
           genel # satır 15: ek çeşitli ayarlar"Kalan # satır,
             "# genelleştirilmiş inceleme hükümleri
             "      # Aşağıda tartışılmıştır

       Rcfile için geçerli bir mutlak yol oluşturulamazsa, cus‐
       Devam eden bir e'ye yapılan düzenlemelerin korunması imkansız olacaktır.

   6b. MUAYENE BAŞVURULARININ EKLENMESİ
       `` Y '' etkileşimli komutundan yararlanmak için, şu adrese girişler eklemelisiniz:
       en üstteki kişisel yapılandırma dosyasının sonu. Bu tür girişler aynı
       ply okunacak bir dosyayı veya yürütülecek komut / boru hattını yansıtır
       sonuçları daha sonra ayrı bir kaydırılabilir sayfada görüntülenecek,
       aranabilir pencere.

       En iyi rc dosyanızın konumunu veya adını bilmiyorsanız,
       Yeniden yazmak ve bu ayrıntıları not etmek için `W 'etkileşimli komut.

       İnceleme girdileri yönlendirilmiş bir yankı ile veya düzenleyerek eklenebilir
       yapılandırma dosyası. Bir yankının yeniden yönlendirilmesi,
       rcfile, bu dosyaya (>>) eklemek yerine (>) yerine geçmelidir.
       Tersine, bir düzenleyici kullanırken, bozulmaması için özen gösterilmelidir.
       Bazıları yazdırılamayan veriler içerecek veya
       olağan karakterler.

       Bir `` # '' karakteriyle başlayan Inspect girişleri göz ardı edilir,
       içerik ne olursa olsun. Aksi takdirde aşağıdakilerden oluşurlar 3
       her biri bir sekme karakteriyle ayrılması gereken öğeler (dolayısıyla
       2 "\ t 'toplam):

         .type: değişmez "dosya 'veya" boru'
         .name: İnceleme ekranında gösterilen seçim
         .fmts: bir yolu veya komutu temsil eden dize

       İki tür Inspect girişi birbirinin yerine kullanılamaz. Şunlar
       atanan dosya fopen kullanılarak erişilecek ve referans olmalıdır
       ".fmts 'öğesinde tek bir dosya. `` Boru '' belirten girişler
       popen kullanırsa, ".fmts 'öğesi birçok
       ardışık düzenlenmiş komutlar ve hiçbiri etkileşimli olamaz.

       ".Fmts 'dosyanızda gösterilen dosya veya ardışık düzen,
       belirli PID girişi veya sorulduğunda kabul edilir, ardından format
       dize aynı zamanda% d belirtecini de içermelidir, bu örnekler il‐
       şehvet.

         .fmts = / proc /% d / numa_maps
         .fmts = lsof -P -p% d

       Yalnızca `` boru '' türü girişler için, stderr'i yeniden yönlendirmek isteyebilirsiniz.
       daha kapsamlı bir sonuç için standart çıktı. Böylece biçim dizesi
       şu hale gelir:

         .fmts = pmap -x% d 2> & 1

       Her iki tür Inspect girişinin de örneklerini aşağıda bulabilirsiniz.
       rc dosyasında görünür. İlk giriş,
       ilk `` # '' karakteri. Açıklık sağlamak için, sözde sekme tasvirleri
       (^ I) fazladan bir boşlukla çevrilidir, ancak gerçek sekmeler
       değil.

         # pipe ^ I Yuva ^ I lsof -n -P -i 2> & 1
         boru ^ I Dosyaları Aç ^ I lsof -P -p% d 2> & 1
         dosya ^ I NUMA Bilgi ^ I / proc /% d / numa_maps
         boru ^ I Günlük ^ I kuyruk -n100 / var / log / syslog | sırala -Mr

       Yukarıda yorumlanmış giriş dışında, bu sonraki örnekler şunu göstermektedir:
       benzer sonuçlar elde etmek için neyin yankılanabileceği varsayılırsa, rc‐
       dosya adı ".toprc" idi. Ancak, gömülü sekme karakterinden dolayı
       ters, bu satırların her birinin önünde `/ bin / echo -e 'olmalıdır,
       ters eğik çizgi yorumlamasını etkinleştirmek için sadece basit bir yankı değil
       hangi kabuğu kullanırsanız kullanın.

         "pipe \ tOpen Dosyaları \ tlsof -P -p% d 2> & 1" >> ~ / .toprc
         "file \ tNUMA Info \ t / proc /% d / numa_maps" >> ~ / .toprc
         "boru \ tLog \ ttail -n200 / var / log / syslog | sıralama -Mr" >> ~ / .toprc

       Dikkat: Oluşturduğunuz herhangi bir inceleme girdisi,
       yazdırılabilir karakterler, ya ^ C nota‐
       değerine bağlı olarak, veya onaltılı <FF> formu. Bu uygulama
       sekme karakterlerine de katılır ve bu karakterler `^ I '' olarak görünür. Eğer sen
       daha gerçekçi bir temsil istiyorsanız, tüm katıştırılmış sekmeler genişletilmelidir.

         # sonraki "\ t" içerecekti ...
         # dosya ^ I <adınız> ^ I / proc /% d / durum
         # ancak bu gömülü "\ t" yi ortadan kaldıracaktır ...
         boru ^ I <adınız> ^ Ben cat / proc /% d / status | genişlet -

       Yukarıdaki örnek, bir `` dosya '' girişi olabilecek ancak
       gömülü sekmeleri genişletmek için bunun yerine bir `` boru '' kullanır.

       Not: `` Boru '' türü girişler,
       boru hatları ve komutlar, sizi alıkoyacak hiçbir şey yok.
       kabuk betikleri de dahil. Belki yeni yaratılmış bile
       `` Y '' etkileşimli komutu için özel olarak tasarlanmış komut dosyaları.

       Son olarak, Inspect girişlerinizin sayısı zamanla arttıkça,
       'Seçenekler:' satırı, ekran genişliği aşıldığında kesilecektir.
       Bu, bazı seçimler yapmaktan başka işlemi etkilemez
       görünmez.

       Bununla birlikte, bazı seçimler kesilerek kaybolursa ancak
       Daha fazla seçenek görün, aşağıda ima edilen kolay bir çözüm var.

         PID'de İnceleme Duraklaması...
         Kullanın: sol / sağ sonra <Enter> ...
         Seçenekler: yardım 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 ...

       En üst rc dosyasındaki girişler ".name 'için bir numaraya sahip olacaktır.
       öğesi ve 'yardım' girişi, sahip olduğunuz bir kabuk komut dosyasını
       bu numaralandırılmış seçimlerin gerçekte ne anlama geldiğini açıklayan yazılı.
       Bu şekilde daha birçok seçenek görünür hale getirilebilir.

   6c. SİSTEM Yapılandırma Dosyası
       Bu yapılandırma dosyası, sahip olmayan kullanıcılar için varsayılanları temsil eder.
       kendi yapılandırma dosyalarını kaydetti. Biçim tam olarak yansıtır
       kişisel konfigürasyon dosyası ve ayrıca `` inspect '' tr‐
       yukarıda açıklandığı gibi çalışır.

       Onu yaratmak basit bir süreçtir.

       1. Top kurulumunuz için uygun şekilde yapılandırın ve koruyun
       bu konfigürasyonu `` W '' etkileşimli komutu ile.

       2. İstediğiniz herhangi bir `` inceleme '' girişini ekleyin ve test edin.

       3. Bu yapılandırma dosyasını / etc / dizinine `topde‐
       faultrc '.

   6d. SİSTEM Kısıtlamaları Dosyası
       Bu dosyanın varlığı, yardımın hangi sürümünün
       ekran sıradan bir kullanıcıya gösterilir.

       Daha da önemlisi, sıradan kullanıcıların yapmasına izin verilenleri sınırlayacaktır.
       top çalışırken yapın. Aşağıdakileri yayınlayamayacaklar
       lowing komutları.
           k Bir görevi bitir
           r Görevi yeniden düzenleyin
           d veya s Gecikme / uyku aralığını değiştir

       Bu yapılandırma dosyası top tarafından oluşturulmaz. Aksine, yaratıcıdır
       el ile atanır ve / etc / dizinine toprc olarak yerleştirilir.

       Bu örnekte gösterildiği gibi tam olarak iki satıra sahip olmalıdır:
           s # satır 1: güvenli mod anahtarı
           5.0 # satır 2: saniye cinsinden gecikme aralığı

7. STUPID TRICKS Sampler
       Bu püf noktalarının çoğu, en iyi bir planlama yaptığınızda işe yarar
       artırmak. Öyleyse, ona -10 gibi güzel bir değerle başlamayı planlayın,
       yetkiniz var.

   7a. Kernel Magic
       Bu aptalca numaralar için top'un tam ekran moduna ihtiyacı var.

       • Kullanıcı arabirimi, istemler ve yardım yoluyla, kasıtlı olarak im-
          gecikme aralığının saniyenin onda biri ile sınırlı olduğunu gösterir.
          Ancak, istediğiniz gecikmeyi ayarlamakta özgürsünüz. Eğer istersen
          En iyi zamanlamasında Linux'u görün, 0,09 saniyelik bir gecikme deneyin veya
          az.

          Bu deney için, x-windows altında bir xterm açın ve
          o. Ardından şunları yapın:
            . aşağıdakiler yoluyla zamanlama artışı ve küçük bir gecikme sağlar:
                güzel -n -10 üst -d.09
            . sıralı sütunu Kapalı olarak vurgulayarak tutun.
              yol uzunluğunu en aza indirin
            . Vurgu için ters satır vurgulamayı aç
            . çeşitli sıralama sütunlarını deneyin (TIME / MEM iyi çalışır),
              ve en çok
              aktif süreçler

          Göreceğiniz şey, her zaman yaptığı şeyi yapan çok meşgul bir Linux
          sizin için yapıldı, ancak açıklayacak bir program yoktu
          bu.

       • "Siyah üzerine beyaz" renkleri kullanan bir xterm altında, üstte Renk
          Eşleştirme ekranı görev rengini siyaha ayarlayın ve şunlardan emin olun:
          görev vurgulama, ters değil kalın olarak ayarlanmıştır. Ardından
          gecikme aralığı yaklaşık 0,3 saniyedir.

          En aktif süreçleri ortaya çıkardıktan sonra neler yapacaksınız?
          sadece şu anda çalışan görevlerin hayalet görüntülerine bakın.

       • Mevcut rc dosyasını silin veya yeni bir sembolik bağlantı oluşturun. Başlat
          bu yeni sürüm daha sonra `T 'yazın (gizli bir anahtar, bkz. konu 4c.
          Görev Alanı Komutları, SIRALAMA) ve ardından `` W '' ve “q ''. En sonunda,
          programı -d0 (sıfır gecikme) ile yeniden başlatın.

          Ekranınız, görüntülenen hızın üç katı hızla yenilenecektir.
          önceki zirve,% 300 hız avantajı. Zirve TIME tırmanırken
          merdiveni, mümkün olduğu kadar sabırlı olun.
          ya da top değil hiç zirveye ulaşmayacak.

   7b. Zıplayan Windows
       Bu aptalca numaralar için top, alternatif ekran moduna ihtiyaç duyar.

       • 3 veya 4 görev ekranı görünür durumdayken, aşağıdakilerden başka bir pencere seçin:
          son ve boşta olan işlemleri “i '' komutunu kullanarak kapatın.
          gle. "İ" yi nereye uyguladığınıza bağlı olarak, bazen birkaç
          görev göstergeleri zıplıyor ve bazen bir anlaşma gibi
          dion, top yer ayırmak için elinden geleni yapıyor.

       • Her pencerenin özet satırlarını farklı şekilde ayarlayın: hafızasız
          ("m '); durumu olmayan başka bir ("t '); belki de hiçbir şeyi olmayan
          hepsi, sadece mesaj satırı. Sonra "a 'veya" w "tuşunu basılı tutun ve
          zıplayan pencerelerin bir varyasyonunu izleyin - atlama pencereleri.

       • 4 pencerenin tümünü görüntüleyin ve her biri için boşta kalan işlemleri ayarlayın
          “i '' komutunu kullanarak Kapalı konuma getirin. Yeni girdiniz
          "aşırı sıçrama" bölgesi.

   7c. Büyük Kuş Penceresi
       Bu aptal numara da gereklialternatif ekran modunu kullanın.

       • 4 pencerenin tümünü görüntüleyin ve 1: Def'in "geçerli" olduğundan emin olun
          pencere. Ardından, "n 'inter‐
          diğer tüm görev ekranları "itilinceye kadar aktif komut
          yuvanın dışında ".

          Hepsi yer değiştirdiğinde, tüm görünür / içeride arasında geçiş yapın.
          "_" komutunu kullanarak görünür pencereler. Sonra düşün
          bu:
             yalan söylemek mi yoksa dayattığınız gerçeği dürüstçe söylemek mi?

   7d. Ol 'Switcheroo
       Bu aptal numara, alternatif ekran modu olmadan en iyi şekilde çalışır, çünkü
       gerekçelendirme, pencere bazında etkindir.

       • Baştan başlayın ve COMMAND'i son (en sağdaki) sütun dis‐
          oynadı. Gerekirse, görüntülemek için `` c '' komutunu kullanın
          komut satırları ve orman görünümü modunun etkin olduğundan emin olun.
          `V 'komutu geçişi.

          Ardından ekranı konumlandırmak için yukarı / aşağı ok tuşlarını kullanın, böylece
          bazı kesilmiş komut satırları gösterilir (son konumda `+ ').
          Kısaltma üretmek için xterm'inizi yeniden boyutlandırmanız gerekebilir.

          Son olarak, COMMAND sütununu yapmak için "j 'komutunu geçiş yapın.
          doğrulandı.

          Şimdi KOMUT sütununa ulaşmak için sağ ok tuşunu kullanın. Con‐
          sağ ok tuşuyla ilerleyerek yönü yakından izleyin
          gösterilen komut satırları için yolculuk.

             bazı çizgiler sola gider, diğerleri sağa gider

             sonunda tüm hatlar geçiş yapacak ve sağa hareket edecek

8. HATALAR
       Lütfen hata raporlarını ⟨procps@freelists.org⟩ adresine gönderin.

9. Ayrıca GÖR
       free (1), ps (1), uptime (1), atop (1), slabtop (1), vmstat (8), w (1)

procps-ng Mayıs 2018 İLK (1)
KILL (1) Kullanıcı Komutları KILL (1)

İSİM
       öldür - bir işleme sinyal gönder

SİNOPSİS
       öldür [seçenekleri] <pid> [...]

AÇIKLAMA
       Öldürme için varsayılan sinyal TERM'dir. Mevcut listelemek için -l veya -L kullanın
       sinyaller. Özellikle kullanışlı sinyaller arasında HUP, INT, KILL, STOP,
       CONT ve 0. Alternatif sinyaller üç yolla belirtilebilir: -9,
       -SIGKILL veya -KILL. Negatif PID değerleri, bütünü seçmek için kullanılabilir.
       süreç grupları; ps komut çıktısındaki PGID sütununa bakın. -1'lik bir PID
       özeldir; öldürme işlemi dışındaki tüm işlemleri gösterir
       ve init.

SEÇENEKLER
       <pid> [...]
              Listelenen her <pid> 'e sinyal gönderin.

       - <sinyal>
       -s <sinyal>
       --signal <signal>
              Gönderilecek sinyali belirtin. Sinyal şu ​​şekilde belirlenebilir:
              isim veya numara kullanarak. Sinyallerin davranışı şu şekilde açıklanmıştır:
              sinyal (7) kılavuz sayfası.

       -l, --list [sinyal]
              Sinyal isimlerini listeleyin. Bu seçeneğin isteğe bağlı argümanı vardır.
              sinyal numarasını sinyal adına veya başka bir şekilde dönüştürür.

       -L, --tablo
              Sinyal isimlerini güzel bir tabloda listeleyin.

       NOTLAR Kabuğunuzda (komut satırı yorumlayıcısı) yerleşik bir öldürme olabilir
              komut. Burada açıklanan komutu şu şekilde çalıştırmanız gerekebilir:
              Çatışmayı çözmek için / bin / kill.

ÖRNEKLER
       öldür -9 -1
              Öldürebileceğiniz tüm süreçleri öldürün.

       öldür -l 11
              11 sayısını bir sinyal adına çevirin.

       öldür -L
              Mevcut sinyal seçeneklerini güzel bir tabloda listeleyin.

       öldür 123 543 2341 3453
              Varsayılan sinyali SIGTERM'i tüm bu işlemlere gönderin.

AYRICA BAKINIZ
       öldür (2), killall (1), güzel (1), pkill (1), renice (1), sinyal (7), beceri (1)

STANDARTLAR
       Bu komut uygun standartları karşılar. -L bayrağı Linux'a özgüdür
       cific.

YAZAR
       Albert Cahalan ⟨albert@users.sf.net⟩, 1999 yılında bir
       standartlara uygun olmayan bsdutils. Util-linux biri
       doğru şekilde de çalışabilir.

HATALARI BİLDİRME
       Lütfen hata raporlarını ⟨procps@freelists.org⟩ adresine gönderin.

procps-ng Ekim 2011 KILL (1)
SSH (1) BSD Genel Komutlar Kılavuzu SSH (1)

İSİM
     ssh - OpenSSH SSH istemcisi (uzaktan oturum açma programı)

SİNOPSİS
     ssh [-46AaCfGgKkMNnqsTtVvXxYy] [-B bind_interface] [-b bind_address]
         [-c cipher_spec] [-D [bağlama_adresi:] bağlantı noktası] [-E günlük_dosyası]
         [-e escape_char] [-F yapılandırma dosyası] [-I pkcs11] [-i kimlik_dosyası]
         [-J hedef] [-L adresi] [-l giriş_adı] [-m mac_spec]
         [-O ctl_cmd] [-o seçenek] [-p bağlantı noktası] [-Q sorgu_seçeneği] [-R adresi]
         [-S ctl_path] [-W ana bilgisayar: bağlantı noktası] [-w local_tun [: remote_tun]] hedef
         [komut]

AÇIKLAMA
     ssh (SSH istemcisi), uzak bir makinede oturum açmak ve
     uzak bir makinede komutların yürütülmesi. Güvenli olması amaçlanmıştır
     güvenli olmayan iki güvenilmeyen ana bilgisayar arasında şifrelenmiş iletişim
     network. X11 bağlantıları, rastgele TCP bağlantı noktaları ve UNIX etki alanı soketleri
     güvenli kanal üzerinden de iletilebilir.

     ssh, belirli bir hedefe bağlanır ve oturum açar;
     [kullanıcı @] ana bilgisayar adı veya formun URI'si olarak belirlenir
     ssh: // [kullanıcı @] anabilgisayaradı [: bağlantı noktası]. Kullanıcı kimliğini kanıtlamalıdır
     uzak makineyi birkaç yöntemden birini kullanarak (aşağıya bakın).

     Bir komut belirtilirse, bir komut yerine uzak ana bilgisayarda yürütülür.
     oturum açma kabuğu.

     Seçenekler aşağıdaki gibidir:

     -4 ssh'yi yalnızca IPv4 adreslerini kullanmaya zorlar.

     -6 ssh'yi yalnızca IPv6 adreslerini kullanmaya zorlar.

     -A Kimlik doğrulama aracısı bağlantısının iletilmesini sağlar. Bu
             bir yapılandırmada ana bilgisayar bazında da belirtilebilir
             dosya.

             Aracı yönlendirme dikkatli bir şekilde etkinleştirilmelidir. Olan kullanıcılar
             uzak ana bilgisayardaki dosya izinlerini atlama yeteneği (
             aracının UNIX etki alanı soketi) yerel aracıya erişim sağlayabilir
             iletilen bağlantı. Saldırgan anahtar materyali elde edemez
             temsilciden, ancak anahtarlar üzerinde işlem yapabilirler
             bu, içine yüklenen kimlikleri kullanarak kimlik doğrulamalarını
             ajan.

     -a Kimlik doğrulama aracısı bağlantısının iletilmesini devre dışı bırakır.

     -B bind_interface
             Yapılandırmayı denemeden önce bind_interface adresine bağlanın.
             hedef ana bilgisayara bağlantı. Bu yalnızca sistemlerde yararlıdır
             birden fazla adres ile.

     -b bind_address
             Kaynak adresi olarak yerel makinede bind_address kullanın
             bağlantı. Yalnızca birden fazla reklama sahip sistemlerde kullanışlıdır.
             elbise.

     -C Tüm verilerin sıkıştırılmasını ister (stdin, stdout,
             stderr ve iletilen X11, TCP ve UNIX-alan bağlantısı için veriler
             tions). Sıkıştırma algoritması gzip (1) tarafından kullanılanla aynıdır.
             Modem hatlarında ve diğer yavaş bağlantılarda sıkıştırma arzu edilir.
             ancak hızlı ağlarda işleri yavaşlatır. De-
             hata değeri, yapılandırmada ana bilgisayar bazında ayarlanabilir.
             yon dosyaları; Sıkıştırma seçeneğine bakın.

     -c cipher_spec
             Oturumu şifrelemek için şifre özelliğini seçer.
             cipher_spec, sırayla listelenen virgülle ayrılmış şifrelerin listesidir
             tercih. Daha fazla bilgi için ssh_config (5) içindeki Ciphers anahtar kelimesine bakın
             bilgi.

     -D [bind_address:] bağlantı noktası
             Yerel bir "dinamik" uygulama düzeyinde bağlantı noktası iletimini belirtir.
             Bu, yerel bağlantı noktasını dinlemek için bir soket tahsis ederek çalışır.
             yan, isteğe bağlı olarak belirtilen bağ_adresine bağlanır. Ne zaman
             bu bağlantı noktasına bağlantı yapılır, bağlantı üzerinden iletilir
             güvenli kanal ve uygulama protokolü daha sonra
             uzak makineden nereye bağlanılacağını belirleyin. Şu anda
             SOCKS4 ve SOCKS5 protokolleri desteklenir ve ssh,
             SOCKS sunucusu olarak. Ayrıcalıklı bağlantı noktalarını yalnızca kök iletebilir. Dy-
             namik bağlantı noktası yönlendirmeleri de yapılandırmada belirtilebilir
             dosya.

             IPv6 adresleri, adresin içine alınarak belirtilebilir.
             köşeli parantez. Yalnızca süper kullanıcı ayrıcalıklı kişileri iletebilir
             bağlantı noktaları. Varsayılan olarak, yerel bağlantı noktası aşağıdakilere göre bağlıdır:
             GatewayPorts ayarı. Ancak, açık bir bind_address,
             bağlantıyı belirli bir adrese bağlamak için kullanılabilir.
             "localhost" un bind_address, dinleme bağlantı noktasının
             yalnızca yerel kullanım içindir, boş bir adres veya "*"
             bağlantı noktasının tüm arabirimlerden erişilebilir olması gerekir.

     -E log_file
             Standart hata yerine hata ayıklama günlüklerini log_file dosyasına ekleyin.

     -e escape_char
             Pty içeren oturumlar için çıkış karakterini ayarlar (varsayılan: "~").
             Çıkış karakteri yalnızca bir karakterin başlangıcında tanınır
             hat. Çıkış karakteri ve ardından bir nokta ("."),
             bağ; ardından kontrol-Z bağlantıyı askıya alır; ve
             ardından kendisi çıkış karakterini bir kez gönderir. ayarlamak
             "yok" karakteri herhangi bir çıkışı devre dışı bırakır ve oturumu açar
             tamamen şeffaf.

     -F yapılandırma dosyası
             Kullanıcı başına alternatif bir yapılandırma dosyası belirtir. Eğer bir
             biçimlendirme dosyası, sistem genelinde komut satırında verilir.
             yapılandırma dosyası (/ etc / ssh / ssh_config) göz ardı edilecektir.
             Kullanıcı başına yapılandırma dosyası için varsayılan, ~ / .ssh / config'dir.

     -f ssh'nin komut yürütmeden hemen önce arka plana gitmesini ister.
             Bu, ssh şifreleri soracaksa veyaparolalar, ancak kullanıcı bunu arka planda istiyor. Bu im-
             katlar -n. X11 programlarını uzaktan başlatmanın önerilen yolu
             site ssh -f host xterm gibi bir şeye sahip.

             ExitOnForwardFailure yapılandırma seçeneği "evet" olarak ayarlanmışsa,
             daha sonra -f ile başlatılan bir istemci tüm uzak bağlantı noktalarını bekleyecektir.
             kendini yerleştirmeden önce başarıyla kurulması gereken koğuşlar
             arka fon.

     -G ssh'nin Host'u değerlendirdikten sonra yapılandırmasını yazdırmasına neden olur ve
             Blokları eşleştirin ve çıkın.

     -g Uzak ana bilgisayarların yerel olarak iletilen bağlantı noktalarına bağlanmasına izin verir. Kullanıldıysa
             çoğullamalı bir bağlantıda, bu seçenek belirtilmelidir
             ana süreçte.

     -I pkcs11
             İletişim için kullanması gereken PKCS # 11 paylaşılan kitaplığı ssh'yi belirtin
             kullanıcının özel RSA anahtarını sağlayan bir PKCS # 11 belirteci ile.

     -i kimlik_dosyası
             Genel için kimliğin (özel anahtar) bulunduğu bir dosya seçer.
             anahtar kimlik doğrulaması okunur. Varsayılan ~ / .ssh / id_dsa'dır,
             ~ / .ssh / id_ecdsa, ~ / .ssh / id_ed25519 ve ~ / .ssh / id_rsa. Kimlik
             dosyalar ayrıca yapılandırmada ana bilgisayar bazında da belirtilebilir.
             yion dosyası. Birden çok -i seçeneğinin (ve birden çok
             yapılandırma dosyalarında belirtilen tiple kimlikler). Sertifika yoksa
             Sertifikalar, CertificateFile tarafından açıkça belirtilmiştir
             yönerge, ssh ayrıca sertifika bilgilerini yüklemeye çalışır.
             kimlik dosyasına -cert.pub eklenerek elde edilen dosya-
             isimler.

     -J varış noktası
             Önce bir ssh bağlantısı yaparak hedef ana bilgisayara bağlanın
             hedef tarafından tanımlanan atlama ana bilgisayarı ve ardından bir
             Oradan nihai hedefe TCP iletiyor. Çoklu
             atlama atlamaları, virgül karakterleriyle ayrılmış olarak belirtilebilir. Bu
             ProxyJump yapılandırma yönergesini belirtmek için bir kısayoldur.

     -K GSSAPI tabanlı kimlik doğrulama ve iletme (delegasyon) sağlar
             GSSAPI kimlik bilgilerinin sunucuya.

     -k GSSAPI kimlik bilgilerinin şuraya iletilmesini (yetkilendirmeyi) devre dışı bırakır
             sunucu.

     -L [bind_address:] bağlantı noktası: ana bilgisayar: ana bilgisayar bağlantı noktası
     -L [bind_address:] bağlantı noktası: uzak_soket
     -L local_socket: ana bilgisayar: ana bilgisayar kapısı
     -L local_socket: uzak_soket
             Verilen TCP bağlantı noktasına veya Unix soketine bağlantıların olduğunu belirtir
             yerel (istemci) ana bilgisayarda, verilen ana bilgisayara iletilecek
             ve uzak tarafta port veya Unix soketi. Bu al‐
             yerelde bir TCP bağlantı noktasından birini dinlemek için bir soket bulma
             yan, isteğe bağlı olarak belirtilen bağlantı_adresine veya bir
             Unix soketi. Yerel bağlantı noktasına her bağlantı yapıldığında veya
             bağlantı, güvenli kanal üzerinden iletilir ve
             ana bilgisayar bağlantı noktası ana bilgisayar kapısına veya Unix'e bağlantı yapılır
             soket remote_socket, uzak makineden.

             Bağlantı noktası iletimleri, yapılandırma dosyasında da belirtilebilir.
             Yalnızca süper kullanıcı ayrıcalıklı bağlantı noktalarını iletebilir. IPv6 adresleri
             adresi köşeli parantez içine alarak belirtilebilir.

             Varsayılan olarak, yerel bağlantı noktası,
             GatewayPorts ayarı. Ancak, açık bir bağlantı_adresi olabilir
             bağlantıyı belirli bir adrese bağlamak için kullanılır.
             "localhost" un bind_address, dinleme bağlantı noktasının
             yalnızca yerel kullanım içindir, boş bir adres veya "*"
             bağlantı noktasının tüm arabirimlerden erişilebilir olması gerekir.

     -l giriş_adı
             Kullanıcının uzak makinede oturum açacağını belirtir. Bu da
             yapılandırma dosyasında ana bilgisayar bazında belirtilebilir.

     -M ssh istemcisini bağlantı paylaşımı için "ana" moda yerleştirir.
             Birden çok -M seçeneği ssh'yi "ana" moda yerleştirir, ancak
             her işlemden önce ssh-askpass (1) kullanılarak sağlamlaştırma gereklidir
             bu çoğullama durumunu değiştirir (ör. yeni bir oturum açma).
             Ssh_config (5) içindeki ControlMaster açıklamasına bakın.
             detaylar.

     -m mac_spec
             Virgülle ayrılmış bir MAC listesi (mesaj doğrulama kodu) algo‐
             rithms, tercih sırasına göre belirtilmiştir. MACs anahtar kelimesine bakın
             daha fazla bilgi için.

     -N Uzaktan komut çalıştırmayın. Bu, yalnızca
             koruma limanları.

     -n / dev / null'dan stdin'i yeniden yönlendirir (aslında,
             stdin). Bu, arka planda ssh çalıştırıldığında kullanılmalıdır. Bir
             Yaygın bir numara, bunu uzaktaki bir makinede X11 programlarını çalıştırmak için kullanmaktır.
             çene. Örneğin, ssh -n shadows.cs.hut.fi emacs & başlayacak
             shadows.cs.hut.fi üzerinde bir emacs ve X11 bağlantısı otomatik
             şifrelenmiş bir kanal üzerinden otomatik olarak iletilir. Ssh programı
             arka plana konulacak. (Ssh,
             bir parola veya parola sormak; ayrıca -f seçeneğine bakın.)

     -O ctl_cmd
             Etkin bir bağlantı çoğullama ana sürecini kontrol edin. Ne zaman
             -O seçeneği belirtilir, ctl_cmd argümanı yorumlanır
             ve ana sürece geçildi. Geçerli komutlar şunlardır: "kontrol et"
             (ana işlemin çalışıp çalışmadığını kontrol edin), "iletin" (istek
             komut yürütülmeyen iletimler), "iptal" (iletmeyi iptal et -
             ings), "exit" (master'ın çıkmasını isteyin) ve "stop" (istek
             Master, daha fazla çoğullama isteklerini kabul etmeyi durdurur).

     -o seçenek
             Yapılandırmada kullanılan formatta seçenekler vermek için kullanılabilir‐
             yion dosyası. Bu, mevcut seçenekleri belirlemek için kullanışlıdır.
             ayrı bir komut satırı bayrağı değildir. Operasyonun tüm ayrıntıları için
             Aşağıda listelenen tionlar ve olası değerleri için bkz. ssh_config (5).

                   AddKeysToAgent
                   AdresAile
                   Toplu modu
                   BindAddress
                   CanonicalDomains
                   CanonicalizeFallbackLocal
                   CanonicalizeHostname
                   CanonicalizeMaxDots
                   İzin VerilenCNAME'leri Canonicalize Edin
                   CASignatureAlgorithms
                   Sertifika Dosyası
                   ChallengeResponseAuthentication
                   CheckHostIP
                   Şifreler
                   ClearAllForwardings
                   Sıkıştırma
                   Bağlantı Denemeleri
                   Bağlantı zaman aşımı
                   ControlMaster
                   ControlPath
                   ControlPersist
                   DynamicForward
                   EscapeChar
                   ExitOnForwardFailure
                   FingerprintHash
                   ForwardAgent
                   İleriX11
                   ForwardX11Timeout
                   ForwardX11 Güvenilir
                   Ağ Geçidi Bağlantı Noktaları
                   GlobalKnownHostsFile
                   GSSAPIAuthentication
                   GSSAPIDelegateCredentials
                   HashKnownHosts
                   Ev sahibi
                   HostbasedAuthentication
                   HostbasedKeyTypes
                   HostKeyAlgorithms
                   HostKeyAlias
                   HostName
                   KimliklerYalnızca
                   IdentityAgent
                   Kimlik Dosyası
                   IPQoS
                   KbdInteractiveAuthentication
                   KbdInteractiveDevices
                   KexAlgorithms
                   LocalCommand
                   LocalForward
                   LogLevel
                   MAC'ler
                   Eşleşme
                   NoHostAuthenticationForLocalhost
                   NumberOfPasswordPrompts
                   Şifre Kimlik Doğrulaması
                   PermitLocalCommand
                   PKCS11Provider
                   Liman
                   Tercih Edilen Kimlik Doğrulamaları
                   ProxyCommand
                   ProxyJump
                   ProxyUseFdpass
                   PubkeyAcceptedKeyTypes
                   PubkeyAuthentication
                   RekeyLimit
                   RemoteCommand
                   RemoteForward
                   RequestTTY
                   SendEnv
                   ServerAliveInterval
                   ServerAliveCountMax
                   SetEnv
                   StreamLocalBindMask
                   StreamLocalBindUnlink
                   StrictHostKeyChecking
                   TCPKeepAlive
                   Tünel
                   Tünel Cihazı
                   UpdateHostKeys
                   Kullanıcı
                   UserKnownHostsFile
                   VerifyHostKeyDNS
                   VisualHostKey
                   XAuthLocation

     -p bağlantı noktası
             Uzak ana bilgisayarda bağlanmak için bağlantı noktası. Bu, üzerinde belirtilebilir
             yapılandırma dosyasında ana bilgisayar bazında.

     -Q sorgu_seçeneği
             Belirtilen sürüm için desteklenen algoritmalar için ssh'yi sorgular
             sion 2. Kullanılabilir özellikler şunlardır: şifre (desteklenen simetrik
             ciphers), cipher-auth (desteklenen simetrik şifreler
             kimliği doğrulanmış şifreleme), yardım (kullanım için desteklenen sorgu terimleri
             -Q bayrağıyla), mac (desteklenen mesaj bütünlüğü kodları), kex
             (anahtar değişim algoritmaları), anahtar (anahtar türleri), anahtar-sertifika (sertifika
             anahtar türleri), düz anahtar (sertifika olmayan anahtar türleri),
             protokol sürümü (desteklenen SSH protokol sürümleri) ve sig (sup‐
             ported imza algoritmaları).

     -q Sessiz mod. Cçoğu uyarı ve teşhis mesajını kullanır.
             bastırılmış.

     -R [bind_address:] bağlantı noktası: ana bilgisayar: ana bilgisayar bağlantı noktası
     -R [bind_address:] bağlantı noktası: local_socket
     -R remote_socket: host: hostport
     -R uzak_soket: yerel_soket
     -R [bind_address:] bağlantı noktası
             Verilen TCP bağlantı noktasına veya Unix soketine bağlantıların olduğunu belirtir
             uzaktaki (sunucu) ana bilgisayar yerel ağa iletilecektir.
             yan.

             Bu, TCP bağlantı noktalarından birini dinlemek için bir soket tahsis ederek çalışır.
             veya uzak taraftaki bir Unix soketine. Ne zaman bir bağlantı olursa
             bu bağlantı noktasına veya Unix soketine yapılırsa, bağlantı iletilir
             güvenli kanal üzerinden ve yerelden bir bağlantı yapılır.
             makine, ana bilgisayar bağlantı noktası tarafından belirtilen açık bir hedefe
             hostport veya local_socket veya açık bir hedef yoksa
             belirtildiğinde, ssh bir SOCKS 4/5 vekil sunucusu olarak hareket edecek ve
             uzak SOCKS istemcisi tarafından istenen hedeflere ilerler.

             Bağlantı noktası iletimleri, yapılandırma dosyasında da belirtilebilir.
             Ayrıcalıklı bağlantı noktaları yalnızca kök olarak oturum açarken iletilebilir
             uzak makine. IPv6 adresleri ekleyerek belirtilebilir
             köşeli parantez içindeki adres.

             Varsayılan olarak, sunucudaki TCP dinleme soketleri şuna bağlıdır:
             yalnızca geridöngü arabirimi. Bu, belirtilerek geçersiz kılınabilir
             bağlama_adresi oluşturma. Boş bir bind_address veya "*" adresi,
             uzak soketin tüm arabirimleri dinlemesi gerektiğini belirtir.
             Uzak bir bağlantı_adresinin belirtilmesi, yalnızca
             sunucunun GatewayPorts seçeneği etkindir (bkz. sshd_config (5)).

             Bağlantı noktası bağımsız değişkeni "0" ise, dinleme bağlantı noktası dinamik olarak olacaktır
             sunucuda ayrılır ve çalışma zamanında istemciye bildirilir.
             -O forward ile birlikte kullanıldığında, tahsis edilen bağlantı noktası
             standart çıktıya yazdırılır.

     -S ctl_path
             Bağlantı paylaşımı için bir kontrol soketinin konumunu belirtir.
             ing veya bağlantı paylaşımını devre dışı bırakmak için "yok" dizesi. Öner
             ControlPath ve ControlMaster'ın açıklamasına
             Ayrıntılar için ssh_config (5).

     -s Uzakta bir alt sistemin çağrılmasını talep etmek için kullanılabilir
             sistemi. Alt sistemler, SSH'nin güvenli bir aktarım olarak kullanılmasını kolaylaştırır.
             diğer uygulamalar için bağlantı noktası (ör. sftp (1)). Alt sistem
             uzaktan komut olarak belirtildi.

     -T Sözde terminal tahsisini devre dışı bırakın.

     -t Sözde terminal tahsisini zorla. Bu, yürütmek için kullanılabilir
             uzaktaki bir makinede rastgele ekran tabanlı programlar
             çok kullanışlı, ör. menü hizmetlerini uygularken. Çoklu -t
             options, ssh yerel tty'ye sahip olmasa bile tty tahsisini zorlar.

     -V Sürüm numarasını görüntüleyin ve çıkın.

     -v Ayrıntılı modu. Ssh'nin, kendisiyle ilgili hata ayıklama mesajları yazdırmasına neden olur.
             ilerleme. Bu bağlantı, kimlik doğrulamada hata ayıklamada yararlıdır.
             ve yapılandırma sorunları. Birden çok -v seçeneği artar
             ayrıntı. Maksimum 3'dür.

     -W ana bilgisayar: bağlantı noktası
             İstemcide standart girdi ve çıktının önlenmesini talep eder.
             güvenli kanal üzerinden bağlantı noktasında barındırmak için yönlendirildi. -N, -T,
             ExitOnForwardFailure ve ClearAllForwardings, ancak bunlar
             yapılandırma dosyasında geçersiz kılındı ​​veya -o komut satırı seçeneği kullanılarak
             tions.

     -w local_tun [: remote_tun]
             Belirtilen tünel (4) tanımıyla tünel cihazı iletimini talep eder.
             istemci (local_tun) ve sunucu (remote_tun) arasındaki ahlaksızlıklar.

             Cihazlar, sayısal kimlik veya anahtar kelime ile belirtilebilir
             Bir sonraki mevcut tünel cihazını kullanan "herhangi biri". Eğer
             remote_tun belirtilmemiştir, varsayılan olarak "herhangi" dir. Ayrıca bkz.
             Ssh_config (5) içindeki Tunnel ve TunnelDevice yönergeleri.

             Tunnel yönergesi ayarlanmamışsa, varsayılan olarak ayarlanacaktır.
             "noktadan noktaya" olan tünel modu. Farklı bir Tünel ise
             yönlendirme modu istenirse, daha sonra belirtilmelidir
             -w.

     -X X11 iletimini etkinleştirir. Bu, ana bilgisayar başına da belirtilebilir
             bir yapılandırma dosyasında temel.

             X11 iletimi dikkatli bir şekilde etkinleştirilmelidir. Olan kullanıcılar
             uzak ana bilgisayardaki dosya izinlerini atlama yeteneği (
             kullanıcının X yetkilendirme veritabanı) yerel X11 ekranına erişebilir
             iletilen bağlantı aracılığıyla. Bir saldırgan daha sonra
             tuş vuruşu izleme gibi faaliyetleri gerçekleştirmek için.

             Bu nedenle, X11 yönlendirme, X11 SECURITY ex‐
             varsayılan olarak gerilim kısıtlamaları.Lütfen ssh -Y işlemine bakın
             için ssh_config (5) 'de güvenilen yönerge ve ForwardX11
             daha fazla bilgi.

             (Debian'a özgü: X11 iletimi, X11 GÜVENLİĞE tabi değildir
             varsayılan olarak uzantı kısıtlamaları, çünkü çok fazla program mevcut
             bu modda hızla çökebilir. ForwardX11Trusted seçeneğini şu şekilde ayarlayın:
             Yukarı akış davranışını geri yüklemek için "hayır". Bu, gelecekte değişebilir.
             müşteri tarafındaki iyileştirmelere bağlı olarak değişir.)

     -x X11 iletimini devre dışı bırakır.

     -Y Güvenilir X11 iletimini etkinleştirir. Güvenilen X11 iletimleri,
             X11 SECURITY genişletme kontrollerine tabidir.

             (Debian'a özgü: Bu seçenek, varsayılan yapılandırmada hiçbir şey yapmaz.
             uration: "ForwardX11Güvenilir evet" ile eşdeğerdir;
             yukarıda açıklandığı gibi varsayılan. ForwardX11Trusted seçeneğini ayarlayın
             yukarı akış davranışını geri yüklemek için "hayır" a. Bu değişebilir
             müşteri tarafındaki iyileştirmelere bağlı olarak gelecek.)

     -y Syslog (3) sistem modülünü kullanarak günlük bilgilerini gönderin. De‐
             hata bu bilgi stderr'e gönderilir.

     ssh ayrıca konfigürasyon verilerini kullanıcı başına bir yapılandırmadan alabilir‐
     yion dosyası ve sistem genelinde bir yapılandırma dosyası. Dosya biçimi ve içeriği
     şekilleme seçenekleri ssh_config (5) 'de açıklanmıştır.

KİMLİK DOĞRULAMA
     OpenSSH SSH istemcisi, SSH protokolü 2'yi destekler.

     Kimlik doğrulama için kullanılabilen yöntemler şunlardır: GSSAPI tabanlı kimlik doğrulama‐
     işlem, ana bilgisayar tabanlı kimlik doğrulama, genel anahtar kimlik doğrulaması, yeniden sorgulama
     anlık kimlik doğrulama ve parola kimlik doğrulaması. Kimlik doğrulama yöntemi
     ods yukarıda belirtilen sırayla denenir.
     PreferredAuthentications, varsayılan sırayı değiştirmek için kullanılabilir.

     Ana bilgisayar tabanlı kimlik doğrulama şu şekilde çalışır: Makine kullanıcı günlüğe kaydederse
     gelen, /etc/hosts.equiv veya /etc/ssh/shosts.equiv içinde yeniden
     mote makinesi ve kullanıcı adları her iki tarafta da aynı ise veya
     dosyalar ~ / .rhosts veya ~ / .shosts, kullanıcının ana dizininde
     uzak makine ve müşteri ma‐ sinin adını içeren bir satır içerir.
     chine ve o makinedeki kullanıcının adı, kullanıcı kabul edilir
     giriş için. Ek olarak, sunucunun istemcinin sunucusunu doğrulayabilmesi gerekir.
     ana bilgisayar anahtarı (/ etc / ssh / ssh_known_hosts açıklamasına bakın ve
     ~ / .ssh / known_hosts, aşağıda) oturum açmaya izin verilmesi için. Bu otantik
     Yöntemi, IP sahtekarlığı, DNS sahtekarlığı ve
     yönlendirme sahtekarlığı. [Yöneticiye not: /etc/hosts.equiv,
     ~ / .rhosts ve genel olarak rlogin / rsh protokolü, doğası gereği içseldir
     iyileştirir ve güvenlik isteniyorsa devre dışı bırakılmalıdır.]

     Genel anahtar kimlik doğrulaması şu şekilde çalışır: Şema,
     Şifreleme ve şifre çözme işlemlerinin yapıldığı şifreleme sistemlerini kullanarak lisans anahtarlı kriptografi
     ayrı anahtarlar kullanılarak yapılır ve şifre çözmeyi türetmek mümkün değildir.
     şifreleme anahtarındaki yion anahtarı. Buradaki fikir, her kullanıcının bir
     kimlik doğrulama amacıyla genel / özel anahtar çifti. Sunucu bilir
     ortak anahtar ve yalnızca kullanıcı özel anahtarı bilir. ssh uygular
     DSA'dan birini kullanarak otomatik olarak ortak anahtar kimlik doğrulama protokolü,
     ECDSA, Ed25519 veya RSA algoritmaları. Ssl (8) 'in TARİH bölümü (non-
     OpenBSD sistemleri, bkz.
     http://www.openbsd.org/cgi-bin/man.cgi?query=ssl&sektion=8#HISTORY) con‐
     DSA ve RSA algoritmalarının kısa bir tartışmasını içerir.

     ~ / .Ssh / yetkili_keys dosyası, izin verilen genel anahtarları listeler.
     oturum açmak için. Kullanıcı oturum açtığında, ssh programı sunucuya
     kimlik doğrulaması için kullanmak istediği anahtar çifti. Müşteri
     özel anahtara erişimi olduğunu kanıtlar ve sunucu,
     ilgili genel anahtar hesabı kabul etme yetkisine sahiptir.

     Sunucu, müşteriye açık anahtarın otomatik olarak kaydedilmesini engelleyen hataları bildirebilir.
     kimlik doğrulaması bir dif‐
     ferent yöntem. Bunlar, LogLevel değerini DEBUG'a yükselterek görüntülenebilir.
     veya daha yüksek (örneğin -v işaretini kullanarak).

     Kullanıcı ssh-keygen (1) çalıştırarak kendi anahtar çiftini oluşturur. Bu depolar
     ~ / .ssh / id_dsa (DSA), ~ / .ssh / id_ecdsa (ECDSA) içindeki özel anahtar,
     ~ / .ssh / id_ed25519 (Ed25519) veya ~ / .ssh / id_rsa (RSA) ve genel
     ~ / .ssh / id_dsa.pub (DSA), ~ / .ssh / id_ecdsa.pub (ECDSA),
     ~ / .ssh / id_ed25519.pub (Ed25519) veya ~ / .ssh / id_rsa.pub (RSA) kullanıcının
     ana dizin. Kullanıcı daha sonra genel anahtarı şuraya kopyalamalıdır:
     Uzak makinedeki ev dizininde ~ / .ssh / yetkili_keys.
     Yetkili_keys dosyası, geleneksel ~ / .rhosts dosyasına karşılık gelir,
     ve satır başına bir anahtar vardır, ancak satırlar çok uzun olabilir. Bundan sonra,
     kullanıcı şifre vermeden giriş yapabilir.

     P üzerinde bir varyasyonublic anahtar kimlik doğrulaması sertifika biçiminde mevcuttur
     sertifika kimlik doğrulaması: bir dizi genel / özel anahtar yerine, imzalanmış
     sertifikalar kullanılmaktadır. Bu, tek bir güvenilir sertifikanın avantajına sahiptir.
     Bir çok genel / özel anahtar yerine tanımlama yetkisi kullanılabilir.
     Daha fazla bilgi için ssh-keygen (1) SERTİFİKALAR bölümüne bakın.

     Genel anahtar veya sertifika kimlik doğrulamasını kullanmanın en kolay yolu
     bir kimlik doğrulama aracısı ile olabilir. Ssh-agent (1) ve (isteğe bağlı olarak) bakın
     daha fazla bilgi için ssh_config (5) içindeki AddKeysToAgent yönergesi.

     Sınama yanıtı kimlik doğrulaması şu şekilde çalışır: Sunucu bir
     keyfi "meydan okuma" metni ve bir yanıt ister. Örnekleri
     Sınama-yanıt kimlik doğrulaması BSD Kimlik Doğrulamasını içerir (bkz.
     login.conf (5)) ve PAM (bazı OpenBSD olmayan sistemler).

     Son olarak, diğer kimlik doğrulama yöntemleri başarısız olursa, ssh kullanıcıdan bir
     parola. Parola, kontrol için uzak ana bilgisayara gönderilir; ancak,
     tüm iletişimler şifrelenmiş olduğundan, şifre
     ağda dinleyen biri.

     ssh, kimlik bilgileri içeren bir veritabanını otomatik olarak korur ve kontrol eder.
     şimdiye kadar kullanıldığı tüm ana bilgisayarlar için. Ana bilgisayar anahtarları şurada saklanır:
     ~ / .ssh / known_hosts, kullanıcının ana dizininde. Ek olarak, dosya
     / etc / ssh / ssh_known_hosts, bilinen ana bilgisayarlar için otomatik olarak kontrol edilir. Hiç
     yeni ana bilgisayarlar otomatik olarak kullanıcının dosyasına eklenir. Bir ev sahibinin kimliği
     tification her zaman değişir, ssh bu konuda uyarır ve parola doğrulamasını devre dışı bırakır.
     sunucu sahtekarlığını veya ortadaki adam saldırılarını önlemek için kimlik doğrulama,
     aksi takdirde şifrelemeyi atlatmak için kullanılabilir.
     StrictHostKeyChecking seçeneği, makinelere girişleri kontrol etmek için kullanılabilir
     ana bilgisayar anahtarı bilinmiyor veya değişmiş.

     Kullanıcının kimliği sunucu tarafından kabul edildiğinde sunucu ei‐
     ther verilen komutu etkileşimli olmayan bir oturumda yürütür veya yoksa
     komut belirtildi, makinede oturum açtı ve kullanıcıya bir
     etkileşimli bir oturum olarak normal kabuk. Tüm iletişim ile yeniden
     mote komutu veya kabuk otomatik olarak şifrelenecektir.

     Etkileşimli bir oturum istenirse, varsayılan olarak ssh yalnızca bir
     İstemcide bir tane varsa etkileşimli oturumlar için sözde terminal (pty).
     -T ve -t bayrakları bu davranışı geçersiz kılmak için kullanılabilir.

     Bir sözde terminal tahsis edilmişse, kullanıcı kaçış karakterini kullanabilir.
     aktörler aşağıda belirtilmiştir.

     Sözde terminal tahsis edilmemişse, oturum şeffaftır ve
     ikili verileri güvenilir bir şekilde aktarmak için kullanılabilir. Çoğu sistemde ayar
     "yok" seçeneğine kaçış karakteri de oturumu şeffaf hale getirecektir
     tty kullanılsa bile.

     Uzak makinedeki komut veya kabuk
     çıkışlar ve tüm X11 ve TCP bağlantıları kapatıldı.

KAÇIŞ KARAKTERLERİ
     Bir sözde uçbirim talep edildiğinde, ssh bir dizi işlevi destekler.
     bir kaçış karakterinin kullanımıyla sonuçlanır.

     Tek bir yaklaşık işareti karakteri ~~ şeklinde veya yaklaşık işaretini bir
     aşağıda açıklananlar dışındaki karakter. Çıkış karakteri olmalıdır
     her zaman özel olarak yorumlanacak bir yeni satırı takip edin. Kaçış karakteri
     EscapeChar konfigürasyonu kullanılarak konfigürasyon dosyalarında değiştirilebilir.
     yon direktifi veya komut satırında -e seçeneği ile.

     Desteklenen çıkışlar (varsayılan "~" olduğu varsayılarak) şunlardır:

     ~. Bağlantıyı kes.

     ~ ^ Z Arka plan ssh.

     ~ # İletilen bağlantıları listeleyin.

     ~ & Yönlendirilen bağlantı için beklerken oturumu kapatırken arka planda ssh /
             X11 oturumları sonlandırılacak.

     ~? Kaçış karakterlerinin bir listesini görüntüleyin.

     ~ B Uzak sisteme bir BREAK gönderin (yalnızca eş destek
             bağlantı noktaları).

     ~ C Komut satırını açın. Şu anda bu, bağlantı noktasının eklenmesine izin verir
             -L, -R ve -D seçeneklerini kullanan iletimler (yukarıya bakın). Aynı zamanda
             mevcut bağlantı noktası yönlendirmelerinin iptaline izin verir
             -KL [bind_address:] yerel için bağlantı noktası, yeniden için -KR [bind_address:] bağlantı noktası
             dinamik bağlantı noktası yönlendirmeleri için mote ve -KD [bind_address:] bağlantı noktası.
             ! komutu, kullanıcının bir yerel komutu çalıştırmasına izin verir.
             PermitLocalCommand seçeneği ssh_config (5) 'de etkindir. Temel
             -h seçeneği kullanılarak yardım mevcuttur.

     ~ R Bağlantının yeniden anahtarlanmasını isteyin (yalnızca eş destek
             bağlantı noktaları).

     ~ V Hatalar yazılırken ayrıntı düzeyini (LogLevel) azaltın
             stderr için.

     ~ v Hatalar yazılırken ayrıntı düzeyini (LogLevel) artırın
             stderr için.

TCP YÖNLENDİRME
     Güvenli kanal üzerinden rastgele TCP bağlantılarının iletilmesi,
     komut satırında veya bir yapılandırma dosyasında belirtilir. Bir
     olası uygulamaTCP iletiminin katyonu, bir postaya güvenli bir bağlantıdır
     sunucu; diğeri güvenlik duvarlarından geçiyor.

     Aşağıdaki örnekte, bir IRC arasındaki iletişimi şifrelemeye bakıyoruz
     IRC sunucusu doğrudan desteklemese bile istemci ve sunucu
     şifrelenmiş iletişim. Bu şu şekilde çalışır: kullanıcı bağlanır
     ssh kullanan uzak ana bilgisayar, içerik iletmek için kullanılacak bir bağlantı noktası belirterek
     uzak sunucuya bağlantılar. Bundan sonra başlamak mümkündür
     İstemci makinede şifrelenecek hizmet,
     aynı yerel bağlantı noktası ve ssh, bağlantıyı şifreleyecek ve iletecektir.

     Aşağıdaki örnek, istemci makineden bir IRC oturumunu tüneller.
     "127.0.0.1" (localhost) uzak sunucu "server.example.com" a:

         $ ssh -f -L 1234: localhost: 6667 server.example.com uyku 10
         $ irc -c '# kullanıcılar' -p 1234 pinky 127.0.0.1

     Bu, IRC sunucusu "server.example.com" ile bir bağlantı oluşturur ve
     kanal "#users", "pinky" takma adı, 1234 numaralı bağlantı noktasını kullanıyor. Önemli değil
     1023'ten büyük olduğu sürece hangi bağlantı noktası kullanılır (unutmayın, yalnızca
     root ayrıcalıklı bağlantı noktalarında soketleri açabilir) ve hiçbiriyle çakışmaz
     bağlantı noktaları zaten kullanımda. Bağlantı, cihaz üzerindeki 6667 numaralı bağlantı noktasına iletilir.
     uzak sunucu, çünkü bu IRC hizmetleri için standart bağlantı noktasıdır.

     -F seçeneği arka plan ssh ve uzaktan kumanda olan "uyku 10" özeldir.
     belirli bir süreye (örnekte 10 saniye) izin verecek şekilde ayarlandı.
     tünellenecek hizmet. İçinde hiçbir bağlantı yapılmazsa
     zaman belirtildi, ssh çıkacak.

X11 YÖNLENDİRME
     ForwardX11 değişkeni "evet" olarak ayarlanmışsa (veya
     Yukarıdaki -X, -x ve -Y seçenekleri) ve kullanıcı X11 kullanıyor (EKRAN tr‐
     vironment değişkeni ayarlanır), X11 ekranına bağlantı otomatiktir.
     uzak tarafa, herhangi bir X11 programının
     Kabuktan başlatılan (veya komut) şifreli kanaldan geçecek
     nel ve gerçek X sunucusuna bağlantı yerelden yapılacaktır.
     makine. Kullanıcı DISPLAY'i manuel olarak ayarlamamalıdır. X11'in yönlendirilmesi
     bağlantılar komut satırında veya konfigürasyonda yapılandırılabilir
     Dosyalar.

     Ssh tarafından ayarlanan EKRAN değeri, sunucu makineyi gösterecektir, ancak
     sıfırdan büyük ekran numarası. Bu normaldir ve şu sebeple olur
     ssh, sunucu makinesinde bir "proxy" X sunucusu oluşturur.
     şifreli kanal üzerinden bağlantılar.

     ssh ayrıca, sunucu makinesinde Xauthority verilerini otomatik olarak kuracaktır.
     Bu amaçla, rastgele bir yetkilendirme çerezi oluşturacak,
     sunucudaki Xauthority'de ve iletilen tüm bağlantıların
     bu çerezi taşıyın ve bağlantı kurulduğunda gerçek çerez ile değiştirin
     açık. Gerçek kimlik doğrulama çerezi asla sunucuya gönderilmez
     makine (ve düz olarak hiçbir çerez gönderilmez).

     ForwardAgent değişkeni "evet" olarak ayarlanmışsa (veya
     yukarıdaki -A ve -a seçenekleri) ve kullanıcı bir kimlik doğrulama kullanıyor
     aracı, temsilciyle olan bağlantı otomatik olarak yeniden
     mote tarafı.

HOST ANAHTARLARINI DOĞRULAMA
     Bir sunucuya ilk kez bağlanırken,
     sunucunun genel anahtarı kullanıcıya sunulur (seçenek
     StrictHostKeyChecking devre dışı bırakıldı). Parmak izleri belirlenebilir
     ssh-keygen (1) kullanarak:

           $ ssh-keygen -l -f / etc / ssh / ssh_host_rsa_key

     Parmak izi zaten biliniyorsa eşleştirilebilir ve anahtar
     kabul edildi veya reddedildi. Sunucu için yalnızca eski (MD5) parmak izleri
     varsa, ssh-keygen (1) -E seçeneği,
     eşleşecek parmak izi algoritması.

     Ana bilgisayar anahtarlarını yalnızca son sayfaya bakarak karşılaştırmanın zorluğu nedeniyle
     gerprint dizeleri, ana bilgisayar anahtarlarını görsel olarak karşılaştırma desteği de vardır,
     rastgele sanat kullanarak. VisualHostKey seçeneğini "evet" olarak ayarlayarak, küçük bir
     ASCII grafiği, bir sunucuya her girişte görüntülenir.
     oturumun kendisi etkileşimlidir veya değildir. Bilinen bir deseni öğrenerek
     sunucu üretir, bir kullanıcı ana bilgisayar anahtarının değiştiğini kolayca öğrenebilir
     tamamen farklı bir desen görüntülendiğinde. Çünkü bu modeller
     belirsiz değildir ancak, modele benzer görünen bir model
     hatırlanır, yalnızca ana bilgisayar anahtarının aynı olduğuna dair iyi bir olasılık verir,
     garantili kanıt değil.

     Herkes için rastgele sanat eserlerinin yanı sıra parmak izlerinin bir listesini almak için
     bilinen ana bilgisayarlar, aşağıdaki komut satırı kullanılabilir:

           $ ssh-keygen -lv -f ~ / .ssh / bilinen_hosts

     Parmak izi bilinmiyorsa, alternatif bir doğrulama yöntemi
     mevcut: DNS tarafından doğrulanan SSH parmak izleri. Ek bir kaynak
     kayıt (RR), SSHFP, bir bölge dosyasına eklenir ve bağlanan istemci
     eşleşebilirsunulan anahtarın parmak izi.

     Bu örnekte, bir istemciyi bir sunucuya bağlıyoruz,
     "Host.example.com". SSHFP kaynak kayıtları önce şuraya eklenmelidir:
     host.example.com için alt bölge dosyası:

           $ ssh-keygen -r host.example.com.

     Çıktı satırlarının bölge dosyasına eklenmesi gerekecektir. Kontrol etmek için
     bölge parmak izi sorgularını yanıtlıyor:

           $ dig -t SSHFP host.example.com

     Sonunda müşteri bağlanır:

           $ ssh -o "VerifyHostKeyDNS sor" host.example.com
           [...]
           DNS'de bulunan eşleşen ana bilgisayar anahtarı parmak izi.
           Bağlanmaya devam etmek istediğinizden emin misiniz (evet / hayır)?

     Daha fazla bilgi için ssh_config (5) içindeki VerifyHostKeyDNS seçeneğine bakın.

SSH TABANLI SANAL ÖZEL AĞLAR
     ssh, kullanarak Sanal Özel Ağ (VPN) tünelleme desteği içerir.
     tun (4) ağ sözde aygıtı, iki ağın ikinci olarak birleştirilmesine izin verir.
     Curely. Sshd_config (5) yapılandırma seçeneği PermitTunnel kontrolleri
     sunucunun bunu destekleyip desteklemediği ve hangi düzeyde (katman 2 veya 3 traf‐
     fic).

     Aşağıdaki örnek, 10.0.50.0/24 istemci ağını yeniden
     10.1.1.1'den noktadan noktaya bağlantı kullanan 10.0.99.0/24 mote ağı
     10.1.1.2'ye, ağ geçidinde çalışan SSH sunucusunun
     uzak ağ, 192.168.1.15'te buna izin verir.

     İstemci hakkında:

           # ssh -f -w 0: 1 192.168.1.15 doğru
           # ifconfig tun0 10.1.1.1 10.1.1.2 netmask 255.255.255.252
           # route 10.0.99.0/24 10.1.1.2 ekle

     Sunucuda:

           # ifconfig tun1 10.1.1.2 10.1.1.1 netmask 255.255.255.252
           # route 10.0.50.0/24 10.1.1.1 ekle

     İstemci erişimi, /root/.ssh/authorized_keys aracılığıyla daha hassas bir şekilde ayarlanabilir
     dosyası (aşağıya bakın) ve PermitRootLogin sunucu seçeneği. Devamındaki
     giriş tun (4) cihaz 1'de "jane" kullanıcısından gelen bağlantılara izin verir ve
     PermitRootLogin olarak ayarlandıysa, "john" kullanıcısından cihaz 2'yi ayarlayın
     "Yalnızca zorunlu komutlar":

       tunnel = "1", command = "sh / etc / netstart tun1" ssh-rsa ... jane
       tunnel = "2", command = "sh / etc / netstart tun2" ssh-rsa ... john

     SSH tabanlı bir kurulum makul miktarda ek yük gerektirdiğinden,
     kablosuz VPN'ler gibi geçici kurulumlara daha uygundur. Daha kalıcı
     nent VPN'ler, ipsecctl (8) ve
     isakmpd (8).

ÇEVRE
     ssh normalde aşağıdaki ortam değişkenlerini ayarlayacaktır:

     EKRAN EKRAN değişkeni, ekranın konumunu gösterir.
                           X11 sunucusu. Ssh tarafından otomatik olarak
                           "anabilgisayaradı: n" biçiminde bir değeri işaret edin, burada
                           "Ana bilgisayar adı", kabuğun çalıştığı ana bilgisayarı belirtir,
                           ve "n" bir tamsayıdır ≥ 1. ssh, bu özel
                           güvenli bağlantı üzerinden X11 bağlantılarını iletmek için değer
                           kanal. Kullanıcı normalde DISPLAY'i ayarlamamalıdır
                           açıkça, çünkü bu, X11 bağlantısını oluşturacak
                           güvensiz (ve kullanıcının manuel olarak
                           gerekli yetkilendirme çerezlerini kopyalayın).

     HOME Kullanıcının ana dizininin yoluna ayarlayın.

     LOGNAME KULLANICI ile eşanlamlıdır; sys ile uyumluluk için set
                           bu değişkeni kullanan öğeler.

     POSTA Kullanıcının posta kutusunun yoluna ayarlayın.

     PATH Derleme sırasında belirtildiği gibi, varsayılan YOLA ayarlayın.
                           ing ssh.

     SSH_ASKPASS ssh bir parolaya ihtiyaç duyarsa,
                           çalıştırıldıysa geçerli terminalden parola
                           bir terminalden. Ssh'nin bir terminali yoksa
                           onunla ilişkili ancak DISPLAY ve SSH_ASKPASS
                           set, tarafından belirtilen programı çalıştıracak
                           SSH_ASKPASS'a gidin ve bir X11 penceresi açın.
                           parola. Bu özellikle arama sırasında kullanışlıdır.
                           .xsession veya ilgili komut dosyasından ssh almak. (Not
                           bazı makinelerde yeniden çevirmek gerekebilir.
                           Bunun çalışması için / dev / null'daki girdiyi düzeltin.)

     SSH_AUTH_SOCK Bir UNIX alan soketinin yolunu tanımlar.
                           temsilci ile iletişim kurun.

     SSH_CONNECTION Bağlantının istemci ve sunucu uçlarını tanımlar.
                           nection. Değişken, dört boşluk ayırarak
                           derecelendirilmiş değerler: istemci IP adresi, istemci bağlantı noktası numarası
                           ber, sunucu IP adresi ve sunucu bağlantı noktası numarası.

     SSH_ORIGINAL_COMMAND Bu değişken, aşağıdaki durumlarda orijinal komut satırını içerir:
                           zorunlu bir komut yürütülür. Kullanılabilir-e
                           orijinal argümanları ayıklayın.

     SSH_TTY Bu, tty'nin adına ayarlanır (tanıma giden yol).
                           vice) mevcut kabuk veya komutla ilişkili.
                           Mevcut oturumda tty yoksa, bu değişken
                           ayarlanmadı.

     SSH_TUNNEL Opsiyonel olarak sshd (8) tarafından arayüzü içerecek şekilde ayarlanır.
                           tünel yönlendirme istendiğinde atanan isimler
                           müşteri tarafından.

     SSH_USER_AUTH İsteğe bağlı olarak sshd (8) ile ayarlanan bu değişken,
                           Yetkili kişiyi listeleyen bir dosyanın yol adını yazın.
                           katyon yöntemleri başarıyla kullanıldığında oturum
                           tüm genel anahtarlar dahil olmak üzere
                           kullanılmış.

     TZ Bu değişken şimdiki zamanı gösterecek şekilde ayarlanmıştır.
                           bölge, arka plan programı başlatıldığında ayarlanmışsa
                           (yani arka plan programı değeri yeni bağlantıya aktarır.
                           tions).

     KULLANICI Oturum açan kullanıcının adını ayarlayın.

     Ek olarak, ssh ~ / .ssh / environment'ı okur ve biçimin satırlarını ekler
     Dosya mevcutsa ve kullanıcılar varsa, ortama "DEĞİŞEN AD = değer"
     çevrelerini değiştirmek için indirildi. Daha fazla bilgi için bkz.
     Sshd_config (5) içindeki PermitUserEnvironment seçeneği.

DOSYALAR
     ~ / .rhosts
             Bu dosya, ana bilgisayar tabanlı kimlik doğrulama için kullanılır (yukarıya bakın). Açık
             bazı makinelerde bu dosyanın herkes tarafından okunabilir olması gerekebilir
             kullanıcının ev dizini bir NFS bölümünde, çünkü sshd (8)
             kök olarak okur. Ek olarak, bu dosyanın sahibi
             kullanıcı ve başkası için yazma iznine sahip olmamalıdır.
             Çoğu makine için önerilen izin,
             kullanıcı ve başkaları tarafından erişilemez.

     ~ / .shosts
             Bu dosya, .rhosts ile tamamen aynı şekilde kullanılır, ancak
             ile oturum açmaya izin vermeden ana bilgisayar tabanlı kimlik doğrulama
             rlogin / rsh.

     ~ / .ssh /
             Bu dizin, kullanıcıya özgü tüm içerikler için varsayılan konumdur.
             şekil ve kimlik doğrulama bilgileri. Genel yok
             bu dizinin tüm içeriğini gizli tutma gerekliliği,
             ancak önerilen izinler okuma / yazma / yürütmedir.
             kullanıcı ve başkaları tarafından erişilemez.

     ~ / .ssh / yetkili_keys
             Kullanılabilen genel anahtarları (DSA, ECDSA, Ed25519, RSA) listeler
             bu kullanıcı olarak oturum açmak için. Bu dosyanın formatı tanımlanmıştır.
             sshd (8) kılavuz sayfasında yazılıdır. Bu dosya çok hassas değil
             sitive, ancak önerilen izinler için okuma / yazma
             kullanıcı ve başkaları tarafından erişilemez.

     ~ / .ssh / config
             Bu, kullanıcı başına yapılandırma dosyasıdır. Dosya biçimi ve
             yapılandırma seçenekleri ssh_config (5) 'de açıklanmıştır. Yüzünden
             kötüye kullanım potansiyeli varsa, bu dosya katı izinlere sahip olmalıdır:
             kullanıcı için okuma / yazma ve başkaları tarafından yazılamaz. Olabilir
             söz konusu grubun yalnızca
             Kullanıcı.

     ~ / .ssh / çevre
             Ortam değişkenleri için ek tanımlar içerir; görmek
             ENVIRONMENT, yukarıda.

     ~ / .ssh / id_dsa
     ~ / .ssh / id_ecdsa
     ~ / .ssh / id_ed25519
     ~ / .ssh / id_rsa
             Kimlik doğrulama için özel anahtarı içerir. Bu dosyalar şunları içerir
             hassas verilerdir ve kullanıcı tarafından okunabilmelidir, ancak erişilemez
             başkaları tarafından görülebilir (okuma / yazma / yürütme). ssh basitçe bir
             başkaları tarafından erişilebilirse özel anahtar dosyası. Bu mümkün
             anahtar oluştururken bir parola belirtmek için
             bu dosyanın hassas kısmını AES-128 kullanarak şifrelemek için kullanılır.

     ~ / .ssh / id_dsa.pub
     ~ / .ssh / id_ecdsa.pub
     ~ / .ssh / id_ed25519.pub
     ~ / .ssh / id_rsa.pub
             Kimlik doğrulama için genel anahtarı içerir. Bu dosyalar
             duyarlıdır ve herkes tarafından okunabilir (ancak zorunlu değildir).

     ~ / .ssh / bilinen_hosts
             Kullanıcının günlüğe kaydettiği tüm ana bilgisayarlar için ana bilgisayar anahtarlarının bir listesini içerir
             sistem genelindeki bilinen ana bilgisayar listesinde olmayanlar
             anahtarlar. Bunun formatının diğer ayrıntıları için sshd (8) 'e bakınız.
             dosya.

     ~ / .ssh / rc
             Bu dosyadaki komutlar, kullanıcı oturum açtığında ssh tarafından yürütülür,
             kullanıcının kabuğu (veya komutu) başlatılmadan hemen önce. Bakın
             Daha fazla bilgi için sshd (8) kılavuz sayfası.

     /etc/hosts.equiv
             Bu dosya, ana bilgisayar tabanlı kimlik doğrulama içindir (yukarıya bakın). O
             sadece root tarafından yazılabilir olmalıdır.

     /etc/ssh/shosts.equivBu dosya tam olarak hosts.equiv ile aynı şekilde kullanılır, ancak
             ile oturum açmaya izin vermeden düşük ana bilgisayar tabanlı kimlik doğrulama
             rlogin / rsh.

     / etc / ssh / ssh_config
             Sistem genelinde yapılandırma dosyası. Dosya biçimi ve konfigürasyonu
             seçenekler ssh_config (5) 'te açıklanmıştır.

     / etc / ssh / ssh_host_key
     / etc / ssh / ssh_host_dsa_key
     / etc / ssh / ssh_host_ecdsa_key
     / etc / ssh / ssh_host_ed25519_key
     / etc / ssh / ssh_host_rsa_key
             Bu dosyalar, ana bilgisayar anahtarlarının özel parçalarını içerir ve
             ana bilgisayar tabanlı kimlik doğrulama için kullanılır.

     / etc / ssh / ssh_known_hosts
             Bilinen ana bilgisayar anahtarlarının sistem genelinde listesi. Bu dosya hazırlanmalı
             sistem yöneticisi tarafından genel ana bilgisayar anahtarlarını içermek üzere
             organizasyondaki tüm makineler. Herkes tarafından okunabilir olmalıdır.
             Bu dosyanın formatıyla ilgili daha fazla ayrıntı için sshd (8) 'e bakınız.

     / etc / ssh / sshrc
             Bu dosyadaki komutlar, kullanıcı oturum açtığında ssh tarafından yürütülür,
             kullanıcının kabuğu (veya komutu) başlatılmadan hemen önce. Bakın
             Daha fazla bilgi için sshd (8) kılavuz sayfası.

ÇIKIŞ DURUMU
     ssh, uzak komutun çıkış durumuyla veya eğer bir
     hata oluştu.

AYRICA BAKINIZ
     scp (1), sftp (1), ssh-add (1), ssh-agent (1), ssh-argv0 (1), ssh-keygen (1),
     ssh-keyscan (1), tun (4), ssh_config (5), ssh-keysign (8), sshd (8)

STANDARTLAR
     S. Lehtinen ve C. Lonvick, Güvenli Kabuk (SSH) Protokolü Atanmış
     Numbers, RFC 4250, Ocak 2006.

     T. Ylonen ve C. Lonvick, The Secure Shell (SSH) Protokol Mimarisi,
     RFC 4251, Ocak 2006.

     T. Ylonen ve C. Lonvick, The Secure Shell (SSH) Authentication Protocol,
     RFC 4252, Ocak 2006.

     T. Ylonen ve C. Lonvick, Güvenli Kabuk (SSH) Taşıma Katmanı
     Protokol, RFC 4253, Ocak 2006.

     T. Ylonen ve C. Lonvick, Güvenli Kabuk (SSH) Bağlantı Protokolü, RFC
     4254, Ocak 2006.

     J. Schlyter ve W. Griffin, Güvenli Kabuğu Güvenli Şekilde Yayınlamak için DNS'yi Kullanma
     (SSH) Anahtar Parmak İzleri, RFC 4255, Ocak 2006.

     F. Cusack ve M. Forssen, Generic Message Exchange Authentication for the
     Güvenli Kabuk Protokolü (SSH), RFC 4256, Ocak 2006.

     J. Galbraith ve P. Remaker, The Secure Shell (SSH) Session Channel Break
     Uzantı, RFC 4335, Ocak 2006.

     M. Bellare, T. Kohno ve C. Namprempre, The Secure Shell (SSH) Transport
     Katman Şifreleme Modları, RFC 4344, Ocak 2006.

     B. Harris, Güvenli Kabuk (SSH) Aktarımı için Geliştirilmiş Arcfour Modları
     Katman Protokolü, RFC 4345, Ocak 2006.

     M. Friedl, N. Provos ve W. Simpson, Diffie-Hellman Group Exchange for
     Güvenli Kabuk (SSH) Aktarım Katmanı Protokolü, RFC 4419, Mart 2006.

     J. Galbraith ve R. Thayer, The Secure Shell (SSH) Genel Anahtar Dosyası
     Format, RFC 4716, Kasım 2006.

     D. Stebila ve J. Green, Eliptik Eğri Algoritması Entegrasyonu
     Secure Shell Transport Layer, RFC 5656, Aralık 2009.

     A. Perrig ve D. Song, Hash Görselleştirme: İyileştirmek için Yeni Bir Teknik
     Gerçek Dünya Güvenliği, 1999, Uluslararası Kriptografik Çalıştayı
     Teknikler ve E-Ticaret (CrypTEC '99).

YAZARLAR
     OpenSSH, orijinal ve ücretsiz ssh 1.2.12 sürümünün bir türevidir.
     Tatu Ylonen. Aaron Campbell, Bob Beck, Markus Friedl, Niels Provos, Theo
     de Raadt ve Dug Song birçok hatayı ortadan kaldırdı, daha yeni özellikleri yeniden ekledi ve
     OpenSSH ated. Markus Friedl, SSH protokolü desteğine katkıda bulundu
     1.5 ve 2.0 sürümleri.

BSD 20 Eylül 2018 BSD
TELNET (1) BSD Genel Komutlar Kılavuzu TELNET (1)

İSİM
     telnet - TELNET protokolüne kullanıcı arayüzü

SİNOPSİS
     telnet [-468ELadr] [-S tos] [-b adresi] [-e escapechar] [-l kullanıcı]
            [-n tracefile] [ana bilgisayar [bağlantı noktası]]

AÇIKLAMA
     Telnet komutu, başka bir kullanıcıyla etkileşimli iletişim için kullanılır.
     TELNET protokolünü kullanarak ana bilgisayar. Komut modunda başlar.
     bir telnet istemi yazdırır ("telnet>"). Telnet bir ana bilgisayar ar‐
     gument, örtük olarak açık bir komut gerçekleştirir; açıklamaya bakın
     düşük.

     Seçenekler:

     -4 IPv4 adres çözümlemesini zorla.

     -6 IPv6 adres çözümlemesini zorla.

     -8 8 bitlik işlem isteyin. Bu, müzakere girişimine neden olur
             Hem giriş hem de çıkış için TELNET BINARY seçeneği. Varsayılan olarak telnet
             8 bit temiz değil.

     -E Kaçış karakteri işlevini devre dışı bırakır; yani ayarlar
             `` karakter yok '' için çıkış karakteri.

     -L Çıkışta 8 bitlik bir veri yolu belirtir. Bu TELNET'e neden olur
             Sadece çıktı üzerinde müzakere edilecek İKİLİ seçeneği.

     -a Otomatik oturum açma girişimi. Şu anda, bu kullanıcı adını şu yolla gönderiyor:
             NEW-ENVIRON seçeneğinin KULLANICI değişkeni, eğer tarafından destekleniyorsa
             uzak sistem. Username getlogin (3) aracılığıyla alınır.

     -b adresi
             Belirli bir yerel sokete bağlamak için yerel soket üzerindeki bind (2) kullanın.
             adres.

     -d Hata ayıklama geçişinin başlangıç ​​değerini TRUE olarak ayarlar.

     -r Rlogin'i taklit edin (1). Bu modda, varsayılan kaçış karakteri şudur:
             tilde. Ayrıca, kaçış karakterinin yorumu
             değiştirildi: bir kaçış karakteri ve ardından bir nokta telnet'in
             uzak ana bilgisayardan bağlantıyı kesin. Nokta yerine A ^ Z askıya alınır
             telnet ve a ^] (varsayılan telnet kaçış karakteri) üretir
             normal bir telnet istemi. Bu kodlar yalnızca daha önce kabul edilir.
             bir çizginin çırçırlanması.

     -S tos Telnet bağlantısı için IP hizmet türü (TOS) seçeneğini ayarlar.
             tos değerine.

     -e escapechar
             Çıkış karakterini çıkış karakterine ayarlar. Hiçbir karakter desteklenmiyorsa
             katlanmışsa, kaçış karakteri kullanılmayacaktır. Kaçışa giriliyor
             karakter bağlıyken telnet'in komut moduna düşmesine neden olur.

     -l kullanıcı
             Uzak sistemde oturum açacak kullanıcı olarak kullanıcıyı belirtin. Bu
             KULLANICI ortamı olarak belirtilen adı göndererek gerçekleştirilir.
             ronment değişkeni, bu nedenle uzak sistem desteğinin
             TELNET YENİ-ORTAM seçeneği. Bu seçenek, -a seçeneğini ima eder,
             ve ayrıca açma komutuyla da kullanılabilir.

     -n tracefile
             İzleme bilgilerini kaydetmek için izleme dosyasını açar. Seti görün
             aşağıdaki tracefile komutu.

     host Ağ üzerinden bağlantı kurulacak bir ana bilgisayarı belirtir.

     bağlantı noktası Başvurulacak bağlantı noktası numarasını veya hizmet adını belirtir. Özel değilse
             bağlandığında, telnet bağlantı noktası (23) kullanılır.

     Protokol:

     Bir bağlantı açıldıktan sonra, telnet,
     TELNET LINEMODE seçeneği. Bu başarısız olursa, telnet şunlardan birine dönecektir:
     iki giriş modu: "bir seferde karakter" veya "satır satır eski"
     uzak sistemin neyi desteklediğine bağlı olarak.

     LINEMODE etkinleştirildiğinde, karakter işleme yerel sistemde yapılır.
     tem, uzak sistemin kontrolü altında. Giriş düzenleme veya karakter
     acter echoing devre dışı bırakılacaksa, uzak sistem bu bilgiyi aktaracaktır.
     çiftleşme. Uzak sistem ayrıca değişiklikleri herhangi bir özel karaktere aktaracaktır.
     uzaktaki sistemde meydana gelen sorunların etkili olabilmeleri için
     yerel sistem.

     "Bir seferde karakter" modunda, yazılan metinlerin çoğu hemen
     işleme için uzak ana bilgisayar.

     "Eski satır satır" modunda, tüm metin yerel olarak yankılanır ve (normal olarak)
     uzak ana bilgisayara yalnızca tamamlanan satırlar gönderilir. "Yerel yankı karakteri
     acter ”(başlangıçta“ ^ E ”) yerel yankıyı kapatmak ve açmak için kullanılabilir
     (bu çoğunlukla parola olmadan parolaları girmek için kullanılırdı.
     yankılandı).

     LINEMODE seçeneği etkinse veya yerel karakterler geçişi DOĞRU ise
     ("eski satır satır" varsayılanı; aşağıya bakın), kullanıcının çıkması, intr,
     ve flush karakterleri yerel olarak yakalanır ve seçilmiş TELNET protokolü olarak gönderilir.
     uzak tarafa sorgular. LINEMODE daha önce etkinleştirildiyse,
     kullanıcının susp ve eof'si de TELNET protokol dizileri olarak gönderilir ve çıkar
     BREAK yerine TELNET ABORT olarak gönderilir Seçenekler vardır (bkz. geçiş
     autoflush ve toggle autosynch aşağıda) bu eylemin temizlenmesine neden olur
     daha sonra terminale çıktı (uzak ana bilgisayar bunu onaylayana kadar)
     TELNET dizisi) ve önceki terminal girişini temizle (çıkma durumunda
     ve intr).

     Komutlar:

     Aşağıdaki telnet komutları mevcuttur. Benzersiz önekler,
     kısaltmalar olarak durdu.

     kimlik doğrulama argümanı ...
                Auth komutu TELNET AUTHENTICATE protokol seçeneğini kontrol eder.
                yon. Telnet kimlik doğrulaması olmadan derlenmişse, kimlik doğrulama
                komutu desteklenmeyecektir. Geçerli argümanlar aşağıdaki gibidir
                düşükler:

                devre dışı bırak tipi Belirtilen kimlik doğrulama türünü devre dışı bırakın.
                              Kullanılabilir türlerin bir listesini almak için,
                              yetkilendirme devre dışı bırakılsın mı? komut.

                enable type Belirtilen kimlik doğrulama türünü etkinleştirin. İçin
                              mevcut türlerin bir listesini edinin, kimlik doğrulamasını kullanın
                              etkinleştirme ? komut.

                durum Çeşitli türlerin mevcut durumunu listeleyin
                              kimlik doğrulama.

                Telnet'in mevcut sürümünün otomatik
                kimlik doğrulama.

     kapat Varsa uzak ana bilgisayarla olan bağlantıyı kapatın ve
                komut modu.

     argüman göster ...
                Ayar ve geçiş değerlerinin tümünü veya bir kısmını görüntüleyin (bkz.
                düşük).

     argümanı şifrele ...
                Şifreleme komutu TEL'i kontrol ederNET ENCRYPT protokolü seçeneği
                yon. Telnet şifreleme olmadan derlenmişse, şifreleme
                komutu desteklenmeyecektir.

                Geçerli argümanlar aşağıdaki gibidir:

                türü [giriş | çıkış] devre dışı bırak
                              Belirtilen şifreleme türünü devre dışı bırakın. Eğer
                              girdi veya çıktı belirtmezsiniz, şifreleme
                              ikisi de devre dışı bırakıldı. Uygun bir liste elde etmek için
                              mümkün türleri, `` şifreli devre dışı bırakılsın mı? '' kullanın.

                türü etkinleştir [giriş | çıkış]
                              Belirtilen şifreleme türünü etkinleştirin. Eğer sen
                              giriş veya çıkış belirtmeyin, şifreleme
                              her ikisi de etkindir. Mevcut bir liste elde etmek için
                              türler için `` şifreleme etkin mi? '' kullanın.

                input Bu, `` başlangıç ​​girişini şifrele '' ile aynıdır.

                -input Bu, `` şifreli durdurma girişi '' ile aynıdır.

                çıktı Bu, `` başlangıç ​​çıkışını şifrele '' ile aynıdır.

                -çıktı Bu, `` durdurma çıktısını şifrele '' ile aynıdır.

                başlat [girdi | çıktı]
                              Şifrelemeye başlamayı dene. Eğer yapmazsan
                              giriş veya çıkışı belirtin, her ikisinin de şifrelenmesi
                              koy ve çıktı başlat.

                durum Şifrelemenin mevcut durumunu göster
                              modül.

                durdur [giriş | çıkış]
                              Şifrelemeyi bırak. Giriş belirtmezseniz veya
                              çıktı, her ikisinin de şifrelenmesi durdurulur.

                type type Kullanılacak varsayılan şifreleme türünü ayarlar
                              daha sonra `` şifreli başlat '' veya `` şifreli durdur '' ile
                              komutlar.

                Telnet'in mevcut sürümünün en‐
                cryption.

     çevre argümanları ...
                Environ komutu, ortam değişkenlerini yaymak için kullanılır
                TELNET NEW-ENVIRON protokolünü kullanarak telnet bağlantısı üzerinden
                seçeneği. Kabuktan dışa aktarılan tüm değişkenler tanımlanır,
                ancak yalnızca EKRAN ve YAZICI değişkenleri
                varsayılan olarak gönderilir. KULLANICI değişkeni aşağıdaki durumlarda gönderilmek üzere işaretlenir:
                -a veya -l komut satırı seçenekleri kullanıldı.

                Environ komutu için geçerli argümanlar şunlardır:

                değişken değeri tanımla
                            Değişken değişkeni değerine sahip olacak şekilde tanımlayın
                            değer. Bu komutla tanımlanan herhangi bir değişken
                            yayılma için otomatik olarak işaretlendi (`` eski
                            ported ''). Değer, tek veya
                            çift ​​tırnak, böylece sekmeler ve boşluklar
                            cluded.

                tanımsız değişken
                            Mevcut tüm değişken tanımlarını kaldırın.

                ihracat değişkeni
                            Yayılma için belirtilen değişkeni işaretleyin
                            uzak ana bilgisayar.

                dışa aktarılmayan değişken
                            Belirtilen değişkeni yayılma için işaretlemeyin
                            uzak ana bilgisayara. Uzak ana bilgisayar yine de sorabilir
                            açıkça dışa aktarılmayan değişkenler için.

                liste Geçerli ortam değişkenleri kümesini listeleyin.
                            * İle işaretlenenler,
                            uzak ana bilgisayar. Uzak ana bilgisayar yine de açıklama isteyebilir.
                            geri kalanı için.

                ? Çevre koşulları için yardım bilgilerini yazdırır.
                            mand.

     oturumu kapatma TELNET LOGOUT protokol seçeneğini uzak ana bilgisayara gönderin.
                Bu komut, kapatma komutuna benzer. Uzak ana bilgisayar
                LOGOUT seçeneğini desteklemiyor, hiçbir şey olmuyor. Ama eğer
                yapar, bu komut bağlantıyı kapatmasına neden olmalıdır.
                Uzak taraf da bir askıya alma kavramını destekliyorsa
                daha sonra yeniden bağlanmak için kullanıcının oturumu, logout komutu
                oturumun derhal sonlandırılması gerektiğini belirtir.

     mod türü Tür, modun durumuna bağlı olarak birkaç seçenekten biridir.
                oturum, toplantı, celse. Telnet, uzak ana bilgisayardan istenen
                modu. Uzak ana bilgisayar yapabileceğini söylüyorsa, bu mod geçerli olur.

                karakteri TELNET LINEMODE seçeneğini devre dışı bırakın veya eğer
                              uzak taraf LINEMODE işlemini anlamıyor
                              ardından "bir seferde karakter" modunu girin.

                line TELNET'i etkinleştirinLINEMODE seçeneği veya eğer
                              uzak taraf LINEMODE işlemini anlamıyor
                              , ardından "eski satır" girmeyi deneyin
                              modu.

                isig (-isig) TRAPSIG modunu etkinleştirmeyi (devre dışı bırakmayı) deneyin.
                              LINEMODE seçeneği. Bu,
                              LINEMODE seçeneği etkinleştirilebilir.

                edit (-edit) Ekranın EDIT modunu etkinleştirmeyi (devre dışı bırakmayı) deneyin.
                              LINEMODE seçeneği. Bu,
                              LINEMODE seçeneği etkinleştirilebilir.

                softtabs (-softtabs)
                              SOFT_TAB modunu etkinleştirmeyi (devre dışı bırakmayı) deneyin.
                              LINEMODE seçeneği. Bu,
                              LINEMODE seçeneği etkinleştirilebilir.

                litecho (-litecho)
                              LIT_ECHO modunu etkinleştirmeyi (devre dışı bırakmayı) deneyin.
                              LINEMODE seçeneği. Bu,
                              LINEMODE seçeneği etkinleştirilebilir.

                ? Mod yazılımı için yardım bilgilerini yazdırır.
                              mand.

     ana bilgisayarı aç [[-l] kullanıcı] [- bağlantı noktası]
                Adlandırılmış ana bilgisayara bir bağlantı açın. Bağlantı noktası numarası yoksa
                telnet, aşağıdaki adresten bir telnet daemon ile iletişim kurmaya çalışacaktır.
                standart bağlantı noktası (23). Ana bilgisayar belirtimi bir ana bilgisayar olabilir
                isim veya IP adresi. -L seçeneği, bir
                -l com- gibi uzak sisteme aktarılacak kullanıcı adı
                mand-line seçeneği.

                Telnet bağlantı noktası dışındaki bağlantı noktalarına bağlanırken, telnet
                telnet protokol görüşmeleri yapmaya kalkışmaz. Bu onu yapar
                telnet'i desteklemeyen hizmetlere bağlanmak mümkün
                protokolü karıştırmadan. Protokol görüşmesi olabilir
                bağlantı noktası numarasından önce bir tire koyarak zorlanır.

                Bir bağlantı kurduktan sonra, ilgili tüm komutlar
                / etc / telnetrc içindeki uzak ana bilgisayar ve kullanıcının .telnetrc dosyası
                bu sırayla yürütülür.

                Telnetrc dosyalarının biçimi aşağıdaki gibidir: Satırlar başlar-
                # ile işaretleme ve boş satırlar dikkate alınmaz. Gerisi
                dosya ana bilgisayar adlarından ve telnet com- dizilerinden oluşmalıdır.
                o ana bilgisayarla kullanmak için mands. Komutlar satır başına bir olmalıdır,
                boşlukla girintili; boşluksuz başlayan satırlar
                ana bilgisayar adları olarak yorumlanır. Özel ile başlayan çizgiler
                ana bilgisayar adı "VARSAYILAN" tüm ana bilgisayarlar için geçerli olacaktır. Ana bilgisayar adları dahil
                "VARSAYILAN" ifadesinin hemen ardından iki nokta üst üste işareti ve
                bağlantı noktası numarası veya dizesi. Bir bağlantı noktası belirtilirse, eşleşmesi gerekir
                tam olarak komut satırında belirtilenlerle. Eğer hayırsa
                bağlantı noktası komut satırında belirtildi, ardından değer
                "Telnet" kullanılır. Belirli bir ana bilgisayara bağlandıktan sonra,
                o ana bilgisayarla ilişkili komutlar yürütülür.

     quit Herhangi bir açık oturumu kapatın ve telnet'ten çıkın. Dosya sonu durumu
                komut modundayken girişteki işlem bu operasyonu tetikleyecektir.
                yanı sıra.

     argümanlar göndermek
                Bir veya daha fazla özel telnet protokolü karakter dizisi gönderin
                uzak ana bilgisayara. Aşağıdakiler olabilecek kodlardır
                belirtildi (bir komutta birden fazlası kullanılabilir):

                iptal TELNET ABORT (İşlemleri Durdur) sırasını gönderir.

                ao TELNET AO (Çıkışı İptal Etme) dizisini gönderir.
                        uzak sistemin tüm çıktıları temizlemesine neden olmalıdır
                        uzak sistemden kullanıcının terminaline.

                ayt TELNET AYT dizisini şuraya gönderir:
                        uzaktaki sistemin yeniden seçebileceği veya seçmeyebileceği
                        spond.

                brk Sahip olabilecek TELNET BRK (Ara) dizisini gönderir.
                        uzak sistem için önemi.

                ec TELNET EC (Karakteri Sil) dizisini gönderir.
                        uzak sistemin son karakteri silmesine neden olmalıdır.
                        acter girdi.

                el TELNET EL (Satır Silme) dizisini gönderir.
                        uzak sistemin hat kıvrımını silmesine neden olmalıdır.
                        rently giriliyor.

                eof TELNET EOF (Dosya Sonu) dizisini gönderir.

                eor TELNET EOR (Kayıt Sonu) dizisini gönderir.

                escape Mevcut telnet kaçış karakterini gönderir.

                ga TELNET GA (Go Ahead) dizisini gönderir.muhtemelen
                        uzak sistem için hiçbir önemi yoktur.

                getstatus
                        Uzak taraf TELNET STATUS komutunu destekliyorsa,
                        getstatus bunu talep etmek için alt müzakereyi gönderecek
                        sunucu mevcut seçenek durumunu gönderir.

                ip TELNET IP (Interrupt Process) dizisini gönderir,
                        uzaktaki sistemin mevcut
                        rently çalışan süreç.

                nop TELNET NOP (İşlem Yok) dizisini gönderir.

                susp TELNET SUSP (Süreci Askıya Alma) dizisini gönderir.

                synch TELNET SYNCH dizisini gönderir. Bu dizi neden olur
                        uzak sistem önceden yazılanların tümünü (ancak
                        henüz okunmadı) girişi. Bu sıra, TCP ur‐
                        gent veriler (ve uzaktaki sistem bir
                        4.2BSD sistemi - çalışmazsa, küçük "r" harfi
                        terminalde yankılanabilir).

                cmd yap

                dont cmd

                cmd olacak

                wont cmd
                        TELNET DO cmd dizisini gönderir. cmd bir
                        0 ile 255 arasında ondalık sayı veya sembolik bir ad
                        belirli bir TELNET komutu için. cmd de olabilir
                        yardım veya? dahil olmak üzere yardım bilgilerini yazdırmak için
                        bilinen sembolik isimlerin listesi.

                ? Gönder komutu için yardım bilgilerini yazdırır.

     bağımsız değişken değerini ayarla

     unset bağımsız değişken değeri
                Set komutu, herhangi bir telnet değişkeninden herhangi birini ayarlayacaktır.
                belirli bir değer veya DOĞRU olabilir. Özel değer kapalı
                değişkenle ilişkili işlevi kapatır. Bu
                unset komutunu kullanmaya eşdeğerdir. Unset komutu,
                belirtilen değişkenlerden herhangi birini devre dışı bırakın veya YANLIŞ olarak ayarlayın.
                değişkenlerin değerleri, ekran com‐
                mand. Ayarlanabilen veya ayarlanmayan, ancak ayarlanamayan değişkenler
                gled, burada listelenmiştir. Ek olarak, değişkenlerden herhangi biri
                geçiş komutu açıkça ayarlanmış veya ayarlanmamış olabilir.

                ayt Telnet localchars modundaysa veya LINEMODE etkinse
                        abled ve durum karakteri yazılır, bir TELNET AYT
                        sıra uzak ana bilgisayara gönderilir. İlk
                        "Orada Mısın" karakterinin değeri,
                        nal'ın durum karakteri.

                echo Bu değerdir (başlangıçta "^ E")
                        "Satır satır" modu, yerel eko yapma arasında geçiş yapar
                        girilen karakterlerin girilmesi (normal işlem için) ve
                        girilen karakterlerin yankılanmasını engelleme (giriş için
                        diyelim ki bir şifre).

                eof Telnet, LINEMODE'da veya "eski hat tarafından
                        satır ”modunda, bu karakteri ilk karakter olarak girerek
                        bir satırdaki bir karakter bu karakterin gönderilmesine neden olur
                        uzak sisteme. Eof'nin başlangıç ​​değeri
                        karakteri uçbirimin eof karakteri olarak alınır.

                Telnet yerel karakterler modundaysa silme (yerel karakterleri değiştirme konusuna bakın)
                        aşağıda) ve eğer telnet "karakterde bir
                        zaman ”modu, ardından bu karakter yazıldığında,
                        TELNET EC dizisi (yukarıdaki ec gönderme bölümüne bakın)
                        uzak sistem. Silme karakterinin başlangıç ​​değeri
                        acter, terminalin silme karakteri olarak alınır.

                escape Bu, telnet kaçış karakteridir (başlangıçta "^]")
                        bu, telnet komut moduna girişe neden olur (kontrol edildiğinde
                        uzak bir sisteme bağlı).

                flushoutput
                        Telnet yerel karakterler modundaysa (bkz. Yerel karakterleri değiştirme
                        aşağıda) ve flushoutput karakteri yazılır, a
                        TELNET AO dizisi (yukarıdaki gönderme ao'ya bakın)
                        uzak ana bilgisayar. Yıkama karakterinin başlangıç ​​değeri
                        ter, uçbirimin floş karakteri olarak alınır.

                forw1

                forw2 TELNET, LINEMODE'da çalışıyorsa, bunlar
                        yazıldığında kısmi satırların olmasına neden olan karakterler
                        uzak sisteme iletildi. İçin başlangıç ​​değeri
                        yönlendirme karakterleri terimden alınır
                        nal'ın eol ve eol2 karakterleri.

                Interrupt
                        Telnet yerel karakterler modundaysa (bkz. Yerel karakterleri değiştirme
                        aşağıda) ve kesme karakteri yazılır, bir TELNET
                        IP dizisi (yukarıdaki ip gönderme bölümüne bakın) uzaktan kumandaya gönderilir
                        ev sahibi. Kesme karakterinin başlangıç ​​değeri
                        uçbirimin iç karakteri olarak alınır.

                kill Telnet yerel karakterler modundaysa (bkz. yerel karakterleri değiştirme
                        aşağıda) ve eğer telnet "karakterde bir
                        zaman ”modu, ardından bu karakter yazıldığında,
                        TELNET EL dizisi (yukarıdaki gönderime bakın)
                        uzak sistem. Kill karakterinin başlangıç ​​değeri
                        ter, terminalin öldürme karakteri olarak alınır.

                lnext Telnet, LINEMODE veya "eski satırda
                        satır "modu, bu durumda bu karakter
                        terminalin lnext karakteri. İçin başlangıç ​​değeri
                        lsonraki karakter terminalin lsonundaki karakter olarak alınır
                        karakter.

                çık Telnet yerel karakterler modundaysa (bkz. yerel karakterleri değiştirme
                        aşağıda) ve çıkış karakteri yazılır, bir TELNET BRK
                        dizisi (yukarıdaki brk gönderme bölümüne bakın) uzaktan kumandaya gönderilir
                        ev sahibi. Çıkış karakteri için başlangıç ​​değeri
                        terminalin çıkış karakteri olarak alınır.

                yeniden basmak
                        Telnet, LINEMODE veya "eski satırda
                        satır "modu, bu durumda bu karakter
                        terminalin yeniden yazdırma karakteri. İçin başlangıç ​​değeri
                        yeniden yazdırma karakteri terminalin
                        karakteri yeniden yazdırın.

                rlogin Bu, rlogin modu kaçış karakteridir. Ayarlama
                        r komut satırı seçeneğinde olduğu gibi yeniden başlatma modunu etkinleştirir
                        (q.v.)

                başlat TELNET TOGGLE-FLOW-CONTROL seçeneği etkinleştirildiyse
                        mümkünse bu karakter terim olarak alınır.
                        nal'ın başlangıç ​​karakteri. Kill için başlangıç ​​değeri
                        karakter terminalin başlangıç ​​karakteri olarak alınır
                        ter.

                durdur TELNET TOGGLE-FLOW-CONTROL seçeneği etkinleştirildiyse
                        mümkünse bu karakter terim olarak alınır.
                        nal'ın durma karakteri. Kill için başlangıç ​​değeri
                        karakteri terminalin durma karakteri olarak alınır
                        ter.

                susp Telnet localchars modundaysa veya LINEMODE etkinse
                        abled ve askıya alma karakteri yazılır, bir TELNET
                        SUSP dizisi (yukarıdaki askıya alma bölümüne bakın) yeniden gönderilen
                        ana bilgisayar. Askıya alma karakteri için başlangıç ​​değeri
                        ter, terminalin askıya alma karakteri olarak alınır.

                izleme dosyası
                        Bu, çıktının neden olduğu dosyadır.
                        netdata veya seçenek izleme TRUE ise yazılacaktır.
                        "-" olarak ayarlanmışsa, izleme bilgileri
                        standart çıktıya yazılır (varsayılan).

                Worderase
                        Telnet, LINEMODE veya "eski satırda
                        satır "modu, bu durumda bu karakter
                        terminalin daha kötü karakteri. İçin başlangıç ​​değeri
                        worderase karakteri terminalin
                        worderase karakteri.

                ? Yasal ayar (ayarlanmamış) komutlarını görüntüler.

     slc state slc komutu (Yerel Karakterleri Ayarla),
                TELNET, özel karakterlerin durumunu değiştirdiğinde
                LINEMODE seçeneği etkinleştirildi. Özel karakterler
                TELNET komut dizileriyle eşlenen karakterler (
                ip veya quit) veya satır düzenleme karakterleri (silme ve öldürme gibi).
                Varsayılan olarak, yerel özel karakterler dışa aktarılır.

                kontrol edin Mevcut hız için mevcut ayarları doğrulayın.
                            cial karakterler. Uzak tarafın
                            mevcut tüm özel karakter ayarlarını gönder,
                            ve yerel ile herhangi bir tutarsızlık varsa
                            yan, yerel taraf uzaktan kumandaya geçecek
                            değer.

                dışa aktar Özel karakter için yerel varsayılanlara geçin
                            aktörler. Yerel varsayılan karakterler,telnet zamanında yerel terminal
                            başladı.

                İçe aktar Özel içerik için uzak varsayılanlara geçiş yapın.
                            karakterler. Uzak varsayılan karakterler şunlardır:
                            o sırada uzak sistemdekiler
                            TELNET bağlantısı kuruldu.

                ? Slc komutu için yardım bilgilerini yazdırır.

     durum Telnet'in mevcut durumunu gösterir. Bu, adını içerir
                varsa uzak ana bilgisayar ve mevcut mod.

     bağımsız değişkenleri değiştir ...
                Nasıl yapılacağını kontrol eden çeşitli bayrakları değiştirin (DOĞRU ve YANLIŞ arasında)
                telnet olaylara yanıt verir. Bu bayraklar açıkça belirlenebilir
                set ve unset komutlarını kullanarak TRUE veya FALSE olarak ayarlayın. Daha fazla
                tek seferde bir bayrak değiştirilebilir. Bu bayrakların durumu,
                display komutu ile incelenebilir. Geçerli bayraklar şunlardır:

                authdebug Kimlik doğrulama kodu için hata ayıklamayı açar.
                              Bu bayrak yalnızca kimlik doğrulama desteği varsa mevcuttur
                              etkin.

                autoflush Hem autoflush hem de localchars DOĞRU ise, o zaman
                              ao veya çıkış karakterleri tanındığında
                              (ve TELNET dizilerine dönüştürülür; sete bakın
                              ayrıntılar için yukarıda), telnet görüntülemeyi reddediyor
                              uzaktan kumandaya kadar kullanıcının terminalindeki herhangi bir veri
                              sistem onayları (bir TELNET ZAMANLAMA İŞARETİ aracılığıyla
                              seçeneği) TELNET se‐
                              sorgular. Bu geçiş için başlangıç ​​değeri
                              Terminal kullanıcısı "stty" yapmadıysa TRUE
                              noflsh ", aksi takdirde FALSE (bkz. stty (1)).

                autodecrypt TELNET ŞİFRELEME seçeneği görüşüldüğünde,
                              varsayılan gerçek şifreleme (şifre çözme)
                              veri akışı otomatik olarak başlamaz.
                              Autoencrypt (autodecrypt) komut durumları
                              çıktı (giriş) akışının şifrelenmesi
                              mümkün olan en kısa sürede etkinleştirilmelidir.

                              Bu bayrağın yalnızca şifreleme durumunda mevcut olduğunu unutmayın.
                              destek etkinleştirildi.

                autologin Uzak taraf TELNET'i destekliyorsa
                              KİMLİK DOĞRULAMA seçeneği, telnet onu kullanmaya çalışıyor
                              otomatik kimlik doğrulama gerçekleştirmek için. Eğer
                              TELNET KİMLİK DOĞRULAMA seçeneği desteklenmiyor,
                              kullanıcının oturum açma adı,
                              TELNET YENİ-ORTAM seçeneği. Bu bayrağın ayarlanması
                              açılacak bir seçeneği belirtmekle aynı
                              komut veya komut satırında.

                autosynch Otomatik senkronizasyon ve yerel karakterler DOĞRU ise, o zaman
                              intr veya quit karakterleri yazıldığında
                              (intr'nin açıklamaları için yukarıdaki kümeye bakın ve
                              karakterlerden çıkın), ortaya çıkan telnet dizisi
                              gönderildikten sonra TELNET SYNCH dizisi gelir.
                              Bu prosedür, uzaktaki sistemin
                              önceden yazılmış tüm girdileri atmaya başlayın
                              her iki telnet dizisi de
                              okudu ve harekete geçti. Bunun başlangıç ​​değeri
                              geçiş YANLIŞ.

                ikili Açık TELNET BINARY seçeneğini etkinleştirin veya devre dışı bırakın
                              hem giriş hem de çıkış.

                inbinary TELNET BINARY seçeneğini etkinleştirin veya devre dışı bırakın
                              giriş.

                outbinary TELNET BINARY seçeneğini etkinleştirin veya devre dışı bırakın
                              çıktı.

                crlf Bu DOĞRU ise, satır başları
                              <CR> <LF> olarak gönderilir. Bu YANLIŞ ise, araba-
                              riage iadeleri <CR> <NUL> olarak gönderilecektir.
                              bu geçiş için başlangıç ​​değeri YANLIŞ.

                crmod Şaryo dönüş modunu değiştir. Bu mod ne zaman
                              etkinleştirildiğinde, çoğu satırbaşı karakteri yeniden
                              uzak ana bilgisayardan alınan
                              bir satır başı ve ardından bir satır besleme. Bu
                              modu tarafından yazılan karakterleri etkilemezkullanıcı, yalnızca uzaktan kumandadan alınan
                              ev sahibi. Bu mod, kullanılmadığı sürece çok kullanışlı değildir.
                              uzak ana bilgisayar yalnızca satırbaşı gönderir, ancak
                              asla satır besleme. Bunun için başlangıç ​​değeri
                              geçiş YANLIŞ.

                hata ayıklama Soket düzeyinde hata ayıklamayı değiştirir (yalnızca
                              süper kullanıcı). Bunun için başlangıç ​​değeri
                              geçiş YANLIŞ.

                encdebug Şifreleme için hata ayıklama bilgilerini açar
                              yon kodu. Bu bayrağın yalnızca
                              şifreleme desteği mevcuttur.

                localchars Eğer bu DOĞRU ise, o zaman floş, interrupt,
                              karakterlerden çık, sil ve öldür (yukarıdaki sete bakın)
                              yerel olarak tanınır ve
                              (umarım) uygun TELNET kontrol dizileri
                              (sırasıyla ao, ip, brk, ec ve el; bkz. send
                              yukarıda). Bu geçiş için başlangıç ​​değeri
                              "Eski satır satır" modunda DOĞRU ve YANLIŞ
                              "Bir seferde karakter" modu. LINEMODE
                              seçeneği etkinleştirildiğinde, yerel karakterlerin değeri
                              yok sayılır ve her zaman DOĞRU olduğu varsayılır. Eğer
                              LINEMODE hiç etkinleştirildi, ardından çık
                              iptal olarak gönderilir ve eof ve askıya alma olarak gönderilir
                              eof ve susp, bkz. yukarı gönderme).

                netdata Tüm ağ verilerinin görünümünü değiştirir (
                              onaltılık biçim). Bunun için başlangıç ​​değeri
                              geçiş YANLIŞ.

                seçenekler Bazı dahili telnet programlarının görüntüsünü değiştirir.
                              tocol işleme (telnet operasyonu ile ilgili
                              tions). Bu geçiş için başlangıç ​​değeri
                              YANLIŞ.

                prettydump Netdata geçişi etkinleştirildiğinde,
                              prettydump,
                              netdata komutu daha fazla
                              kullanıcı tarafından okunabilen format. Aralarına boşluklar yerleştirilir
                              çıktıdaki her karakter ve başlangıç
                              Telnet kaçış dizilerinin başında '*'
                              onları bulmaya yardımcı olmak için.

                skiprc skiprc geçişi DOĞRU olduğunda telnet,
                              telnetrc dosyalarını okuyun. İçin başlangıç ​​değeri
                              bu geçiş YANLIŞ.

                termdata Tüm terminal verilerinin görünümünü değiştirir (
                              onaltılık biçim). Bunun için başlangıç ​​değeri
                              geçiş YANLIŞ.

                verbose_encrypt
                              Verbose_encrypt geçişi DOĞRU olduğunda, TELNET
                              şifreleme her etkinleştirildiğinde bir mesaj yazdırır
                              abled veya engelli. Bunun için başlangıç ​​değeri
                              geçiş YANLIŞ. Bu bayrak yalnızca en‐
                              şifreleme desteği mevcuttur.

                ? Yasal geçiş komutlarını görüntüler.

     z Telnet'i askıya alın. Bu komut yalnızca kullanıcı bizde olduğunda çalışır.
                csh (1).

     ! [komut]
                Yerel sistemdeki bir alt kabukta tek bir komutu yürütün.
                Komut atlanırsa, etkileşimli bir alt kabuk
                voked.

     ? [komut]
                Yardım almak. Telnet, bağımsız değişken olmadan bir yardım özeti yazdırır.
                Bir komut belirtilmişse, telnet yardım bilgilerini yazdıracaktır.
                sadece bu komut için.

ÇEVRE
     Telnet en azından HOME, SHELL, DISPLAY ve TERM ortam değişkenlerini kullanır.
     ables. Diğer ortam değişkenleri diğer tarafa yayılabilir
     TELNET NEW-ENVIRON seçeneği üzerinden.

DOSYALAR
     / etc / telnetrc genel telnet başlangıç ​​değerleri
     ~ / .telnetrc kullanıcı tarafından özelleştirilmiş telnet başlangıç ​​değerleri

TARİH
     Telnet komutu 4.2BSD'de göründü.

NOTLAR
     Bazı uzak sistemlerde, yankının "eski" moddayken manuel olarak kapatılması gerekir.
     satır satır ”modu.

     "Eski satır satır" modunda veya LINEMODE'da terminalin eof karakteri
     yalnızca ilk olduğunda tanınır (ve uzaktaki sisteme gönderilir)
     bir satırdaki karakter.

HATALAR
     Kaynak kodu anlaşılır değil.

Linux NetKit (0.17) 15 Ağustos 1999 Linux NetKit (0.17)
FTP (1) BSD Genel Komutlar Kılavuzu FTP (1)

İSİM
     ftp - İnternet dosyası aktarımıfer programı

SİNOPSİS
     ftp [-46pinegvd] [ana bilgisayar [bağlantı noktası]]
     pftp [-46inegvd] [ana bilgisayar [bağlantı noktası]]

AÇIKLAMA
     Ftp, İnternet standardı Dosya Aktarım Protokolünün kullanıcı arayüzüdür.
     col. Program, bir kullanıcının dosyaları bir uzaktan kumandaya ve uzaktan
     ağ sitesi.

     Seçenekler komut satırında veya komutlar arasında belirtilebilir.
     preter.

     -4 Herhangi bir ana bilgisayarla iletişim kurmak için yalnızca IPv4 kullanın.

     -6 Yalnızca IPv6 kullanın.

     -p Veri aktarımları için pasif modu kullanın. Ortamda ftp kullanımına izin verir
           bir güvenlik duvarının dış dünyadan gelen bağlantıları engellediği durumlar
           istemci makineye geri dönün. Ftp sunucusunun desteklemesini gerektirir
           PASV komutu. Bu, pftp olarak çağrılırsa varsayılandır.

     -i Birden çok dosya aktarımı sırasında etkileşimli yönlendirmeyi kapatır.

     -n İlk bağlantıdan sonra ftp'nin "otomatik oturum açma" girişimini engeller.
           Otomatik oturum açma etkinleştirilmişse, ftp .netrc'yi kontrol edecektir (bkz. Netrc (5))
           Bir AC'yi açıklayan bir giriş için kullanıcının ev dizinindeki dosya
           uzak makineye güven. Giriş yoksa ftp
           uzak makine oturum açma adı için (varsayılan kullanıcı kimliğidir.
           yerel makine) ve gerekirse bir parola ve bir
           giriş yapılacak hesap.

     -e Derlenmişse komut düzenleme ve geçmiş desteğini devre dışı bırakır
           ftp yürütülebilir dosyasına. Aksi takdirde hiçbir şey yapmaz.

     -g Dosya adı globbing'i devre dışı bırakır.

     -v Ayrıntılı seçeneği ftp'yi uzaktan kumandadan gelen tüm yanıtları göstermeye zorlar
           sunucu ve veri aktarım istatistikleri hakkında rapor.

     -d Hata ayıklamayı etkinleştirir.

     İstemci ana bilgisayarı ve ftp'nin iletişim kuracağı isteğe bağlı bir bağlantı noktası numarası
     cate komut satırında belirtilebilir. Bu yapılırsa, ftp
     bunun üzerinden bir FTP sunucusuna orta derecede bağlantı kurmaya çalışın
     ev sahibi; aksi takdirde, ftp komut yorumlayıcısına girer ve in‐
     kullanıcıdan yapılar. Ftp kullanıcıdan gelen komutları beklediğinde
     kullanıcıya "ftp>" istemi sağlanır. Aşağıdaki komutlar
     ftp tarafından tanındı:

     ! [komut [değiştirgeler]]
                 Yerel makinede etkileşimli bir kabuğu çağırın. Varsa
                 bağımsız değişkenlerdir, ilki yürütmek için bir komut olarak alınır
                 doğrudan, argümanların geri kalanı kendi argümanları olarak.

     $ makro-adı [değiştirgeler]
                 Macdef ile tanımlanan makro makro adını çalıştırın
                 komut. Bağımsız değişkenler, logolu olmayan makroya aktarılır.

     hesap [passwd]
                 Uzaktaki bir sistemin gerektirdiği ek bir şifre sağlayın
                 başarıyla giriş yapıldıktan sonra kaynaklara erişim için
                 Tamamlandı. Hiçbir argüman dahil edilmemişse, kullanıcı
                 yankısız bir giriş modunda bir hesap parolası istenir.

     yerel dosyayı ekle [uzak dosya]
                 Uzak makinedeki bir dosyaya yerel bir dosya ekleyin. Eğer
                 uzak dosya belirtilmeden bırakılır, yerel dosya adı kullanılır
                 herhangi bir ntrans tarafından değiştirildikten sonra uzak dosyanın adlandırılmasında
                 veya nmap ayarı. Dosya aktarımı için mevcut ayarlar kullanılır.
                 tür, biçim, mod ve yapı.

     ascii Dosya aktarım türünü ASCII ağına ayarlayın. Bu de‐
                 hata türü.

     bell Her dosya aktarım işleminden sonra bir zil çalmasını düzenleyin.
                 mand tamamlandı.

     ikili Dosya aktarım türünü ikili görüntü aktarımını destekleyecek şekilde ayarlayın.

     bye Uzak sunucuyla FTP oturumunu sonlandırın ve çıkın
                 ftp. Dosyanın sonu da oturumu sonlandıracak ve
                 çıkış.

     case Mget sırasında uzak bilgisayar dosya adı büyük / küçük harf eşlemesini değiştir
                 komutlar. Durum açık olduğunda (varsayılan kapalıdır), uzak bilgisayar
                 tüm harfleri büyük olan dosya adları
                 küçük harfe eşlenen harflerin bulunduğu yerel dizin.

     cd uzak dizini
                 Uzak makinedeki çalışma dizinini şu şekilde değiştirin:
                 uzak dizin.

     cdup Uzak makinenin çalışma dizinini,
                 geçerli uzak makine çalışma dizini.

     chmod modu dosya-adı
                 Dosya adı izin modlarını yeniden
                 mote sistemi modu.

     kapat Uzak sunucuyla FTP oturumunu sonlandırın ve geri dönün
                 komut yorumlayıcısına. Tanımlanmış tüm makrolar silinir.

     cr Ascii tipi dosya yeniden işleme sırasında şaryo dönüş sıyırmasını aç / kapat
                 trieval. Kayıtlar, bir satır başı / satır besleme ile gösterilir
                 ascii tipi dosya aktarımı sırasında sıra. Cr açık olduğunda (
                 varsayılan), satır başları bu diziden çıkarılır.UNIX tek satır besleme kaydı sınırlayıcı ile uyumludur.
                 UNIX olmayan uzak sistemlerdeki kayıtlar tek satır içerebilir
                 beslemeler; ascii tipi transfer yapıldığında, bu satır beslemeleri
                 bir kayıt sınırlayıcıdan yalnızca cr olduğunda ayırt edilebilir
                 kapalı.

     qc Kontrol karakterlerinin çıktısında yazdırılmasını
                 ASCII tipi komutlar. Bu açıldığında, kontrol karakteri
                 çıktı dosyası ise ters soru işareti ile değiştirilir.
                 standart çıktı. Bu, standart olduğunda varsayılandır
                 çıktı bir tty'dir.

     uzak dosyayı sil
                 Uzak makinedeki uzak dosyayı silin.

     hata ayıklama [hata ayıklama değeri]
                 Hata ayıklama modunu değiştir. İsteğe bağlı bir hata ayıklama değeri belirtilmişse
                 hata ayıklama düzeyini ayarlamak için kullanılır. Hata ayıklarken
                 açık, ftp uzak makineye gönderilen her komutu yazdırır,
                 önünde "->" dizesi bulunur

     dir [uzak dizin] [yerel dosya]
                 Dizindeki dizin içeriklerinin bir listesini yazdırın,
                 uzak dizin ve isteğe bağlı olarak çıktıyı
                 yerel dosya. Etkileşimli yönlendirme açıksa, ftp
                 kullanıcının son argümanın gerçekten de tar‐
                 dir çıktısını almak için yerel dosya alın. Hiçbir dizin yoksa
                 belirtilen, uzaktaki ana makinedeki geçerli çalışma dizini
                 çene kullanılır. Yerel dosya belirtilmemişse veya yerel dosya
                 -, çıktı terminale gelir.

     bağlantıyı kes Kapatmakla eşanlamlı.

     form biçimi
                 Dosya aktarım formunu biçime ayarlayın. Varsayılan biçim
                 "dosya".

     uzak dosyayı al [yerel dosya]
                 Uzak dosyayı alın ve yerel makinede saklayın.
                 Yerel dosya adı belirtilmezse, aynı
                 uzak makinede bulunan adı,
                 mevcut durum, ntrans ve nmap ayarları. Akım
                 tür, form, mod ve yapı ayarları kullanılırken
                 dosyanın aktarılması.

     glob mdelete, mget ve mput için dosya adı genişletmeyi açar / kapatır. Eğer
                 globbing glob ile kapatılır, dosya adı argümanları
                 tam anlamıyla alınır ve genişletilmez. Mput için globbing yapıldı
                 csh (1) 'deki gibi. Mdelete ve mget için her uzak dosya adı
                 uzak makinede ayrı olarak genişletilir ve listeler
                 birleştirilmedi. Bir dizin adının genişletilmesi muhtemelen
                 sıradan bir dosyanın adının genişletilmesinden farklıdır:
                 kesin sonuç yabancı işletim sistemine ve ftp'ye bağlıdır
                 ve "mls uzak dosyalar -" yapılarak önizlenebilir
                 Not: mget ve mput tüm dizini aktarmak anlamına gelmez.
                 dosyaların tory alt ağaçları. Bu, bir
                 tar (1) alt ağacın arşivi (ikili modda).

     karma [artış]
                 Aktarılan her veri için hash işareti (`` # '') yazdırmayı aç / kapat
                 blok, ancak yalnızca bir argüman olmadığında. Bir boyutu
                 veri bloğu varsayılan olarak 1024 bayta ayarlanmıştır, ancak
                 bağımsız değişken artışıyla değiştirildi, bu da
                 kilobaytlar için son ekli çarpanlar 'k' ve 'K', 'm' ve 'M'
                 Megabaytlar için ve son olarak Gigabaytlar için 'g' ve 'G'. Ayarlamak-
                 Bir boyutun ayarlanması, karma yazdırmayı koşulsuz olarak etkinleştirir.

     yardım [komut]
                 Komutun anlamı hakkında bilgilendirici bir mesaj yazdırın.
                 Herhangi bir argüman verilmemişse, ftp bilinen com‐
                 mands.

     boşta [saniye]
                 Uzak sunucudaki hareketsizlik zamanlayıcısını saniye saniyeye ayarlayın.
                 onds. Saniyeler atlanırsa, mevcut hareketsizlik zamanlayıcısı
                 basılı.

     ipany Adres çözümleyicinin herhangi bir adres ailesine dönmesine izin verin.

     ipv4 Adres çözümleyiciyi yalnızca IPv4 reklamı arayacak şekilde kısıtlayın
                 elbiseler.

     ipv6 Ana bilgisayar adresini yalnızca IPv6 ile kısıtlayın.

     lcd [dizin]
                 Yerel makinedeki çalışma dizinini değiştirin. Eğer hayırsa
                 dizin belirtildiğinde, kullanıcının ev dizini kullanılır.

     ls [uzak dizin] [yerel dosya]
                 Uzaktan kumandadaki bir dizinin içeriğinin bir listesini yazdırın
                 makine. Liste, sisteme bağlı tüm bilgileri içerir.
                 Sunucunun eklemeyi seçtiği yonu; örneğin çoğu
                 UNIX sistemleri "ls -l" komutundan çıktı üretecektir.
                 (Ayrıca nlist'e bakın.) Uzak dizin bırakılırsabelirtilmemiş,
                 mevcut çalışma dizini kullanılır. Etkileşimli ise
                 sorulduğunda, ftp kullanıcıdan şunu doğrulamasını ister.
                 son bağımsız değişken, gerçekten almak için hedef yerel dosyadır
                 Çıktı. Yerel dosya belirtilmemişse veya yerel dosya
                 "-" ise, çıktı terminale gönderilir.

     macdef makro adı
                 Bir makro tanımlayın. Sonraki satırlar makro olarak saklanır
                 makro adı; boş bir satır (ardışık yeni satır karakterleri
                 dosya veya terminalden taşıma dönüşleri) makroyu sonlandırır
                 giriş modu. 16 makro limiti ve toplam 4096
                 tüm tanımlanmış makrolardaki karakterler. Makrolar tanımlanmadan kalır.
                 kapat komutu uygulanana kadar. Makro işlemci ara
                 `$ 've` \' karakterlerini özel karakterler olarak kullanır. A $ ve ardından a
                 sayı (veya sayılar) karşılık gelen bağımsız değişkenle değiştirilir
                 makro çağırma komut satırında. Bir $ ve ardından bir
                 "i ', makro işlemciye, yürüten makronun
                 ilmeklenecek. İlk geçişte "$ i",
                 makro çağırma komut satırındaki ilk argüman,
                 ikinci geçiş, ikinci bağımsız değişkenle değiştirilir ve bu böyle devam eder.
                 Bir `\ 've ardından gelen herhangi bir karakter bu karakter ile değiştirilir.
                 ter. "$" In özel olarak işlenmesini önlemek için "\" kullanın.

     mdelete [uzak dosyalar]
                 Uzak makinedeki uzak dosyaları silin.

     mdir uzak dosyalar yerel dosya
                 Dir gibi, birden çok uzak dosya belirtilebilmesi dışında. Eğer
                 etkileşimli yönlendirme açık, ftp kullanıcıdan ver‐
                 eğer son bağımsız değişken gerçekten hedef yerel dosya ise
                 mdir çıktısını almak için.

     mget uzak dosyaları
                 Uzak makinedeki uzak dosyaları genişletin ve
                 bu şekilde üretilen her dosya adı için. Ayrıntılar için glob'a bakın
                 dosya adı genişletmesi. Ortaya çıkan dosya adları daha sonra
                 durum, ntrans ve nmap ayarlarına göre işlenir.
                 Dosyalar, yerel çalışma dizinine aktarılır.
                 'lcd dizini' ile değiştirilebilir; yeni yerel dizinler
                 '! ile oluşturulabilir! mkdir dizini ’.

     mkdir dizin-adı
                 Uzak makinede bir dizin oluşturun.

     mls uzak dosyalar yerel dosya
                 Nlist gibi, birden fazla uzak dosyanın belirtilebilmesi dışında,
                 ve yerel dosya belirtilmelidir. Etkileşimli komut istemi ise
                 ing açık, ftp kullanıcıdan sonuncuyu doğrulamasını ister.
                 argüman gerçekten mls'yi almak için hedef yerel dosyadır
                 çıktı.

     mod [mod adı]
                 Dosya aktarım modunu mod adı olarak ayarlayın. Varsayılan mod
                 "Akış" modu.

     modtime dosya-adı
                 Dosyanın son değişiklik zamanını uzaktaki ana makinede göster
                 çene.

     mput yerel dosyaları
                 Argüman olarak verilen yerel dosyalar listesindeki joker karakterleri genişletin.
                 ments ve sonuç listesindeki her dosya için bir yerleştirme yapın. Görmek
                 dosya adı genişletme ayrıntıları için glob. Ortaya çıkan dosya adları
                 daha sonra ntrans ve nmap ayarlarına göre işlenecektir.

     daha yeni dosya-adı [yerel dosya]
                 Dosyayı yalnızca uzak dosyanın değişiklik zamanı
                 mevcut sistemdeki dosyadan daha yenidir. Eğer
                 dosya mevcut sistemde mevcut değil, uzak dosya
                 daha yeni sayılır. Aksi takdirde, bu komut ile aynıdır
                 almak.

     nlist [uzak dizin] [yerel dosya]
                 Uzak makinede bir dizinde bulunan dosyaların bir listesini yazdırın.
                 çene. Uzak dizin belirtilmeden bırakılırsa, geçerli
                 çalışma dizini kullanılır. Etkileşimli yönlendirme açıksa,
                 ftp, kullanıcıdan son bağımsız değişkenin olduğunu doğrulamasını isteyecektir.
                 aslında nlist çıktısını almak için hedef yerel dosya. Eğer
                 yerel dosya belirtilmedi veya yerel dosya - ise çıktı
                 terminale gönderilir.

     nmap [inpattern outpattern]
                 Dosya adı eşleme mekanizmasını ayarlayın veya ayarlayın. Tartışma yoksa
                 belirtilirse, dosya adı eşleme mekanizması ayarlanmamıştır. Eğer
                 bağımsız değişkenler belirtilir, uzak dosya adları sırasında eşlenir
                 mput komutları ve belirli bir re‐
                 mote hedef dosya adı. Bağımsız değişkenler belirtilirse, yerel
                 dosya adları mget komutları sırasında eşlenir ve komutları alır
                 olmadan verildibelirli bir yerel hedef dosya adı. Bu com-
                 mand, UNIX olmayan bir uzak bilgisayara bağlanırken kullanışlıdır
                 farklı dosya adlandırma kuralları veya uygulamaları ile.
                 eşleme, iç desen ve dış desen tarafından belirlenen deseni izler.
                 [Şablon], gelen dosya adları için bir şablondur (
                 zaten ntrans ve duruma göre işlendi
                 ayarları). Değişken şablonlama dahil ederek gerçekleştirilir
                 inpattern'de `` $ 1 '', `` $ 2 '', ..., `` $ 9 '' dizileri. İçin `\ 'kullanın
                 $ karakterinin bu özel muamelesini engelleyin. Herşey
                 diğer karakterler kelime anlamıyla ele alınır ve
                 nmap [inpattern] değişken değerlerini sonlandırın. Örneğin,
                 verilen inpattern $ 1. $ 2 ve uzak dosya adı "mydata.data",
                 $ 1 "mydata" değerine ve $ 2 değerine sahip olur
                 "veri". Outpattern, sonuçta elde edilen eşlenen dosyayı belirler.
                 isim. "$ 1", "$ 2 ', ....," $ 9' dizilerinin yerini
                 iç şablondan kaynaklanan herhangi bir değer. Bunlar-
                 $ 0 sorgusu orijinal dosya adıyla değiştirilir. İlave-
                 ally, "[seq1, seq2]" dizisi, [seq1] ile değiştirilirse
                 seq1 boş bir dize değildir; aksi takdirde seq2 ile değiştirilir.
                 Örneğin, komutu

                       nmap $ 1. $ 2. $ 3 [$ 1, $ 2]. [$ 2, dosya]

                 girdi dosyası için "dosyam.data" çıktı dosya adını verir.
                 "myfile.data" ve "myfile.data.old", "myfile.file" isimleri
                 giriş dosya adı "myfile" ve "myfile.myfile" in‐
                 ".myfile" dosya adını koyun. Alanlar dahil edilebilir
                 outpattern, örnekte olduğu gibi: "nmap $ 1 sed" s / * $ // "> $ 1 '
                 . Özel olarak işlenmesini önlemek için \ karakterini kullanın.
                 "$ ',' [',' ['ve`,' karakterleri.

     ntrans [inchars [outchars]]
                 Dosya adı karakter çevirme mekanizmasını ayarlayın veya ayarlayın.
                 Hiçbir bağımsız değişken belirtilmezse, dosya adı karakteri
                 lasyon mekanizması ayarlanmamıştır. Bağımsız değişkenler belirtilmişse, karakter
                 uzak dosya adlarındaki aktörler mput com‐
                 komutları belirli bir uzak tar‐
                 dosya adı alın. Bağımsız değişkenler belirtilmişse, lo‐
                 cal dosya isimleri mget komutları sırasında çevrilir ve
                 belirli bir yerel hedef dosya adı olmadan verilen komutlar.
                 Bu komut, UNIX olmayan bir uzaktan kumandaya bağlanırken kullanışlıdır.
                 farklı dosya adlandırma kurallarına veya uygulamalarına sahip bilgisayar.
                 Bir dosya adındaki inçarlarda bir karakterle eşleşen karakterler şunlardır:
                 outchars'taki karşılık gelen karakterle değiştirilir. Eğer
                 karakterin inç cinsinden konumu uzunluktan daha uzun
                 outchars, karakter dosya adından silinir.

     ana bilgisayarı aç [bağlantı noktası]
                 Belirtilen ana FTP sunucusuna bir bağlantı kurun. Bir
                 isteğe bağlı bağlantı noktası numarası sağlanabilir, bu durumda ftp
                 o bağlantı noktasında bir FTP sunucusuyla bağlantı kurmayı denemek. Eğer
                 otomatik oturum açma seçeneği açık (varsayılan), ftp ayrıca
                 kullanıcıyı otomatik olarak FTP sunucusunda oturum açın (aşağıya bakın).

     komut istemi Etkileşimli yönlendirmeyi aç / kapat. Etkileşimli yönlendirme gerçekleşir
                 birden fazla dosya aktarımı sırasında kullanıcının seçim yapmasına izin vermek için
                 dosyaları sırayla alın veya saklayın. Sorgulama kapalıysa
                 (varsayılan olarak açıktır), herhangi bir mget veya mput tüm dosyaları aktarır,
                 ve herhangi bir mdelete tüm dosyaları silecektir.

     proxy ftp komutu
                 İkincil bir kontrol bağlantısında bir ftp komutu yürütün.
                 Bu komut, iki uzak ftp'ye eşzamanlı bağlantı sağlar
                 iki sunucu arasında dosya aktarımı için sunucular.
                 ikinci proxy komutu açık olmalıdır.
                 ondary kontrol bağlantısı. "Proxy?" Komutunu girin -e
                 ikincil bağlantıda çalıştırılabilir diğer ftp komutlarına bakın
                 yon. Aşağıdaki komutlar, tercih edildiğinde farklı davranır.
                 vekil sunucu tarafından aktarılan: aç, yeni makroları tanımlamaz.
                 otomatik oturum açma işlemi, kapatma mevcut makro tanımını silmez
                 nitions, ana bilgisayardan aktarım dosyalarını alın ve
                 İkincil bağlamda ana bilgisayara birincil kontrol bağlantısı
                 trol bağlantısı ve aktarım dosyalarını koyun, mput ve ekleyin
                 ikincil kontrol bağlantısındaki ana bilgisayardan ana bilgisayara
                 birincil kontrol bağlantısındakurgu. Üçüncü taraf dosya aktarımı
                 fers, ftp protokolü PASV komutunun desteğine bağlıdır.
                 ikincil kontrol bağlantısındaki sunucu.

     yerel dosya [uzak dosya] koy
                 Uzak makinede yerel bir dosya depolayın. Uzak dosya ise
                 belirtilmeden bırakıldığında, yerel dosya adı işlemden sonra kullanılır.
                 ntrans veya nmap ayarlarına göre
                 uzak dosya. Dosya aktarımı için mevcut ayarlar kullanılır.
                 tür, biçim, mod ve yapı.

     pwd Uzaktan kumandadaki mevcut çalışma dizininin adını yazdır
                 makine.

     çık güle güle ile eşanlamlı.

     alıntı arg1 arg2 ...
                 Belirtilen argümanlar aynen uzak FTP'ye gönderilir.
                 sunucu.

     recv uzak dosya [yerel dosya]
                 Get ile eşanlamlı.

     reget uzak dosya [yerel dosya]
                 Reget, yerel dosya varsa ve
                 uzak dosyadan daha küçükse, yerel dosyanın bir parametre olduğu varsayılır.
                 uzaktan dosyanın kopyası ve aktarım
                 görünen başarısızlık noktasından devam etti. Yerel dosya
                 yok ftp dosyayı getirmez. Bu komut
                 çok büyük dosyaları ağlar üzerinden aktarırken kullanışlıdır.
                 bağlantıları kesmeye meyillidir.

     remotehelp [komut-adı]
                 Uzak FTP sunucusundan yardım isteyin. Bir komut adı
                 belirtilirse sunucuya da sağlanır.

     remotestatus [dosya-adı]
                 Bağımsız değişken olmadan uzak makinenin durumunu gösterin. Eğer
                 dosya-adı belirtilir, uzaktaki dosya-adı durumunu gösterir
                 makine.

     [den] [olarak] olarak yeniden adlandır
                 Dosyayı uzak makinede olarak olarak yeniden adlandırın.

     sıfırla Yanıt kuyruğunu temizle. Bu komut, komutu yeniden senkronize eder / yeniden
                 uzak ftp sunucusu ile katman sıralaması. Yeniden senkronizasyon
                 ftp protokolünün ihlalinin ardından gerekli olabilir.
                 uzak sunucu.

     işaretçiyi yeniden başlat
                 Hemen sonra yeniden başlatın veya belirtilen yere koyun
                 işaretleyici. UNIX sistemlerinde, işaretçi genellikle bir bayt uzaklığıdır
                 dosyaya.

     rmdir dizin adı
                 Uzak makinede bir dizini silin.

     runique Toggle dosyaların yerel sistemde benzersiz dosya-
                 isimler. Eşit bir ada sahip bir dosya zaten mevcutsa
                 get veya mget komutu için hedef yerel dosya adı, bir ".1"
                 isme eklenir. Ortaya çıkan ad başka biriyle eşleşirse
                 mevcut dosyada, orijinal ada bir ".2" eklenir. Eğer
                 bu işlem ".99" a kadar devam ediyor, bir hata mesajı
                 yazdırılır ve aktarım gerçekleşmez. Oluşturulan
                 benzersiz dosya adı rapor edilecektir. Runique'in olmayacağını unutmayın.
                 bir kabuk komutundan oluşturulan yerel dosyaları etkiler (bkz.
                 düşük). Varsayılan değer kapalı.

     yerel dosya [uzak dosya] gönder
                 Put ile eşanlamlı.

     sendport PORT komutlarının kullanımını değiştirir. Varsayılan olarak, ftp at‐
                 bağlantı kurarken bir PORT komutu kullanma eğiliminde
                 her veri aktarımı için. PORT komutlarının kullanılması,
                 birden çok dosya aktarımı gerçekleştirirken gecikmeler. LİMAN
                 komutu başarısız olursa, ftp varsayılan veri bağlantı noktasını kullanır. Ne zaman
                 PORT komutlarının kullanımı devre dışı bırakıldı, hiçbir girişim yapılmayacak
                 her veri aktarımı için PORT komutlarını kullanın. Bu,
                 PORT komutlarını yok sayan belirli FTP uygulamaları
                 ancak yanlış olarak kabul edildiklerini belirtin.

     site arg1 arg2 ...
                 Belirtilen argümanlar aynen uzak FTP'ye gönderilir.
                 SITE komutu olarak sunucu.

     boyut dosya adı
                 Uzak makinede dosya adının boyutunu döndür.

     status ftp'nin mevcut durumunu gösterir.

     struct [yapı adı]
                 Dosya aktarım yapısını struct-name olarak ayarlayın. Varsayılan olarak
                 "Stream" yapısı kullanılır.

     Sunique Toggle dosyaların uzak makinede benzersiz dosya altında depolanması
                 isimler. Uzak ftp sunucusu, ftp protokolü STOU com‐
                 başarıyla tamamlanması için mand. Uzak sunucu yeniden
                 bağlantı noktası benzersiz adı. Varsayılan değer kapalıdır.

     sistem Uzak makinede çalışan işletim sistemi türünü gösterin.
                 çene.

     tenex TENEX ile konuşmak için gereken dosya aktarım türünü ayarlayın
                 makineler.

     trace Paket izlemeyi aç / kapat.

     type [type-ad]
                 Dosya aktarım türünü tür adı olarak ayarlayın. Hiçbir tür belirtilmemişse
                 varsa, geçerli tür yazdırılır. Varsayılan tür ağdır
                 ASCII çalışın.

     umask [yeni maske]
                 Uzak sunucudaki varsayılan umask değerini newmask olarak ayarlayın. Eğer
                 yeni maske çıkarılır, geçerli umask yazdırılır.

     kullanıcı kullanıcı-adı [şifre] [hesap]
                 Kendinizi uzak FTP sunucusuna tanıtın. Şifre
                 belirtilmez ve sunucu gerektirir, ftp
                 bunun için kullanıcı (yerel yankıyı devre dışı bıraktıktan sonra). Bir hesap
                 alan belirtilmez ve FTP sunucusu bunu gerektirir,
                 kullanıcıdan istenecektir. Bir hesap alanı belirtilmişse
                 fied, bir hesap komutu uzak sunucuya aktarılacak
                 uzak sunucu, oturum açma sırası tamamlandıktan sonra
                 giriş yapmak için gerekli değildi. ftp çağrılmadıkça
                 "otomatik oturum açma" devre dışıyken bu işlem otomatik olarak yapılır
                 FTP sunucusuna ilk bağlantıda.

     verbose Ayrıntılı modu değiştir. Ayrıntılı modda, tüm yanıtlar
                 FTP sunucusu kullanıcıya gösterilir. Ek olarak, eğer ver‐
                 bose açık, bir dosya aktarımı tamamlandığında istatistikler yeniden
                 transferin verimliliği rapor edilir. De‐
                 hata, ayrıntılı açık.

     ? [komut]
                 Yardımın eşanlamlısı.

     Gömülü boşluklara sahip komut argümanları `` "'ile alıntılanabilir.
     işaretler.

DOSYA AKTARIMINI DURDURMA
     Bir dosya aktarımını iptal etmek için terminal kesme tuşunu kullanın (genellikle Ctrl-
     C). Gönderme transferleri derhal durdurulacaktır. Transferleri alma
     uzaktan kumandaya bir ftp protokolü ABOR komutu gönderilerek durdurulacak
     sunucu ve alınan diğer verilerin atılması. Hangi hızda
     bu, uzak sunucunun ABOR desteğine bağlıdır
     işleme. Uzak sunucu ABOR komutunu desteklemiyorsa, bir
     Uzak sunucu gönderimi tamamlayana kadar ‘ftp>’ istemi görünmeyecektir.
     talep edilen dosyayı ing.

     Ftp komut satırına girdiğinde, terminal kesme tuş dizisi yoksayılacaktır.
     herhangi bir yerel işlemi tamamladı ve uzaktan kumandadan bir yanıt bekliyor
     sunucu. Bu modda uzun bir gecikme ABOR işlemesinden kaynaklanabilir.
     yukarıda açıklanan veya uzak sunucunun beklenmedik davranışından
     ftp protokolünün ihlalleri dahil. Gecikme, tecavüzden kaynaklanıyorsa
     uzak sunucu davranışı algılandığında, yerel ftp programı tarafından öldürülmeli
     el.

DOSYA ADLANDIRMA SÖZLEŞMELERİ
     Ftp komutlarına argüman olarak belirtilen dosyalar şuna göre işlenir:
     aşağıdaki kurallar.

     1. Dosya adı '-' belirtilmişse, stdin (okumak için) veya stdout
          (yazmak için) kullanılır.

     2. Dosya adının ilk karakteri "|" ise,
          argüman bir kabuk komutu olarak yorumlanır. Ftp daha sonra bir kabuğu çatallar,
          sağlanan argüman ile popen (3) kullanarak ve okur (yazar)
          standart çıktı (stdin). Kabuk komutu boşluklar içeriyorsa, tartışma
          alıntı yapılmalıdır; Örneğin. "" Ls -lt "". Özellikle faydalı bir sınav
          Bu mekanizmanın çoğu: "dir daha fazla".

     3. Yukarıdaki kontroller başarısız olursa, `` globbing '' etkinse, yerel dosya
          isimler csh (1) 'de kullanılan kurallara göre genişletilir; c.f.
          glob komutu. Ftp komutu tek bir yerel dosya bekliyorsa
          (.e.g. koymak), yalnızca "globbing" tarafından oluşturulan ilk dosya adı
          operasyon kullanılır.

     4. mget komutları için belirtilmemiş yerel dosyayla komutlar alın
          yerel dosya adı uzak dosya adıdır ve bu da
          bir durum, ntrans veya nmap ayarı ile belirlenir. Ortaya çıkan dosya adı
          Runique açıksa daha sonra değiştirilebilir.

     5. mput komutları için ve belirtilmemiş uzak dosyayla komutları koy
          uzak dosya adı yerel dosya adıdır ve bu da
          ntrans veya nmap ayarı ile belirlenir. Ortaya çıkan dosya adı daha sonra
          sunique açıksa uzak sunucu tarafından değiştirilebilir.

DOSYA TRANSFER PARAMETRELERİ
     FTP spesifikasyonu, bir dosyayı etkileyebilecek birçok parametreyi belirtir.
     Aktar. Tür, "ascii", "görüntü" (ikili), "ebcdic" olabilir,
     ve "yerel bayt boyutu" (çoğunlukla PDP-10'lar ve PDP-20'ler için). Ftp destekler
     dosya aktarımının ascii ve görüntü türleri, artı yerel bayt boyutu 8
     tenex modu aktarımları.

     Ftp yalnızca kalan dosya aktarım parası için varsayılan değerleri destekler.
     rametreler: mod, form ve yapı.

ÇEVRE
     Ftp, aşağıdaki ortam değişkenlerini kullanır.

     GİRİŞ Varsa, bir .netrc dosyasının varsayılan konumu için.

     KABUK Varsayılan kabuk için.

AYRICA BAKINIZ
     ftpd (8), netrc (5), RFC 959

TARİHFtp komutu 4.2BSD'de göründü.

HATALAR
     Birçok komutun doğru şekilde çalıştırılması, kullanıcının uygun davranışına bağlıdır.
     uzak sunucu.

     4.2BSD ascii modunda taşıma dönüşlerinin işlenmesinde bir hata
     transfer kodu düzeltildi. Bu düzeltme hatalı sonuçlara yol açabilir.
     ascii kullanarak 4.2BSD sunucularına ikili dosyaların doğrudan aktarımı
     yazın. İkili görüntü türünü kullanarak bu sorunu önleyin.

Linux NetKit (0.17) 15 Ağustos 1999 Linux NetKit (0.17)
GREP (1) Kullanıcı Komutları GREP (1)

İSİM
       grep, egrep, fgrep, rgrep - desenlerle eşleşen satırları yazdır

SİNOPSİS
       grep [SEÇENEK ...] DESENLER [DOSYA ...]
       grep [SEÇENEK ...] -e DESENLER ... [DOSYA ...]
       grep [SEÇENEK ...] -f PATTERN_FILE ... [DOSYA ...]

AÇIKLAMA
       grep her DOSYADA DESENLERİ arar. DESENLER bir veya kalıplardır
       satırsonu karakterleriyle ayrılır ve grep eşleşen her satırı yazdırır
       bir desen.

       "-" FILE, standart girdi anlamına gelir. DOSYA verilmemişse,
       özyinelemeli aramalar çalışma dizinini inceler ve özyinelemesiz
       aramalar standart girişi okur.

       Ek olarak, egrep, fgrep ve rgrep değişken programları aynıdır
       grep -E, grep -F ve grep -r olarak sırasıyla. Bu varyantlar
       kullanımdan kaldırıldı, ancak geriye dönük uyumluluk için sağlandı.

SEÇENEKLER
   Genel Program Bilgileri
       --help Bir kullanım mesajı verir ve çıkar.

       -V, --version
              Grep sürüm numarasını çıktılar ve çıkar.

   Eşleştirici Seçimi
       -E, --extended-regexp
              DESENLERİ genişletilmiş düzenli ifadeler olarak yorumlayın (ERE'ler, bkz.
              altında).

       -F, --fixed-dizeler
              DESENLERİ normal ifadeler olarak değil, sabit dizeler olarak yorumlayın.

       -G, --basic-regexp
              DESENLERİ temel normal ifadeler olarak yorumlayın (BRE'ler, bkz.
              altında). Bu varsayılandır.

       -P, --perl-regexp
              DESENLERİ Perl uyumlu normal ifadeler olarak yorumlama
              (PCRE'ler). Bu seçenek -z ile birleştirildiğinde deneyseldir
              (--null-data) seçeneği ve grep -P uygulanmayanlar konusunda uyarı verebilir
              özellikleri.

   Eşleştirme Kontrolü
       -e DESENLER, --regexp = DESENLER
              DESENLERİ desen olarak kullanın. Bu seçenek birden çok kullanılıyorsa
              kez veya -f (--file) seçeneği ile birleştirildiğinde, hepsini ara
              verilen desenler. Bu seçenek bir deseni korumak için kullanılabilir
              ile başlayan "-".

       -f DOSYA, --file = DOSYA
              Her satırda bir tane olmak üzere FILE'dan desenler alın. Bu seçenek kullanılırsa
              birden çok kez veya -e (--regexp) seçeneğiyle birleştirilir,
              verilen tüm kalıpları arayın. Boş dosya sıfır içeriyor
              desenler ve dolayısıyla hiçbir şey eşleşmez.

       -i, --ignore-case
              Büyük / küçük harf ayrımlarını göz ardı edin, böylece yalnızca
              durumda birbiriyle eşleşir.

       -v, --invert-match
              Eşleşmeyen satırları seçmek için eşleşme anlamını tersine çevirin.

       -w, --word-regexp
              Yalnızca bütünü oluşturan eşleşmeleri içeren satırları seçin
              kelimeler. Test, eşleşen alt dizenin ya
              satırın başında veya önünde sözcük olmayan
              kurucu karakter. Benzer şekilde, sonunda olmalı
              satırın veya ardından sözcük olmayan bir kurucu karakter.
              Sözcük oluşturan karakterler harfler, rakamlar ve
              vurgulamak. -X de belirtilmişse bu seçeneğin bir etkisi yoktur.

       -x, --line-regexp
              Yalnızca tüm satırla tam olarak eşleşen eşleşmeleri seçin.
              Normal bir ifade modeli için bu, parantez içine almak gibidir
              desen ve ardından ^ ve $ ile çevreleyin.

       -y -i ile eski eşanlamlı.

   Genel Çıkış Kontrolü
       -c, --count
              Normal çıktıyı bastırır; bunun yerine eşleşen satır sayısı yazdır
              her girdi dosyası için. -V, --invert-match seçeneği ile (bkz.
              aşağıda), eşleşmeyen satırları sayın.

       --color [= WHEN], --colour [= WHEN]
              Eşleşen (boş olmayan) dizeleri, eşleşen satırları çevreleyin,
              bağlam çizgileri, dosya adları, satır numaraları, bayt uzaklıkları ve
              ayırıcılar (bağlam satırı alanları ve grupları için) kaçış ile
              bunları terminalde renkli olarak görüntülemek için diziler. Renkler
              GREP_COLORS ortam değişkeni tarafından tanımlanır.
              kullanımdan kaldırılmış ortam değişkeni GREP_COLOR hala desteklenmektedir,
              ancak ayarının önceliği yoktur. NE ZAMAN asla, daima
              veya otomatik.

       -L, --files-without-match
              Normal çıktıyı bastırır; instead her girişin adını yazdırın
              normalde hiçbir çıktının yazdırılmayacağı dosya.
              tarama ilk maçta duracaktır.

       -l, --files-with-match
              Normal çıktıyı bastırır; bunun yerine her girişin adını yazdırın
              çıktının normalde yazdırılacağı dosya.
              tarama ilk maçta duracaktır.

       -m NUM, --max-count = NUM
              NUM eşleşen satırdan sonra bir dosyayı okumayı bırakın. Giriş ise
              normal bir dosyadan standart girdi ve NUM eşleşen satır
              çıktı, grep standart girişin konumlandırılmasını sağlar
              ne olursa olsun çıkmadan önce son eşleşen satırdan hemen sonra
              takip eden bağlam satırlarının varlığı. Bu bir aramayı etkinleştirir
              Aramaya devam etme işlemi. NUM eşleşmeden sonra grep durduğunda
              satırlar, sondaki bağlam satırlarını çıkarır. -C veya
              --count seçeneği de kullanılır, grep bir sayı vermez
              NUM'dan büyük. -V veya --invert-match seçeneği de
              kullanıldığında, eşleşmeyen NUM satır çıktığında grep durur.

       -o, --only-eşleşme
              Eşleşen bir satırın yalnızca eşleşen (boş olmayan) kısımlarını yazdırın,
              bu tür her bir bölüm ayrı bir çıktı satırında.

       -q, --quiet, --silent
              Sessiz; standart çıktıya hiçbir şey yazmayın. çıkış
              herhangi bir eşleşme bulunursa, hemen sıfır durumuyla, bir
              hata tespit edildi. Ayrıca -s veya - mesaj yok seçeneğine bakın.

       -s, - mesaj yok
              Var olmayan veya okunamayan dosyalarla ilgili hata mesajlarını bastırın.

   Çıkış Hattı Öneki Kontrolü
       -b, --byte-offset
              Girdi dosyasındaki 0 ​​tabanlı bayt ofsetini her bir
              çıktı hattı. -O (--only-eşleşme) belirtilmişse,
              eşleşen parçanın kendisinin ofseti.

       -H, --with-filename
              Her eşleşme için dosya adını yazdırın. Bu varsayılandır
              aranacak birden fazla dosya var.

       -h, - dosya-adı yok
              Çıktıda dosya adlarının önekini bastırın. Bu
              yalnızca bir dosya (veya yalnızca standart girdi) olduğunda varsayılan
              arama.

       --label = LABEL
              Gerçekte giriş olarak standart girişten gelen görüntü girişi
              LABEL dosyasından geliyor. Bu özellikle şu durumlarda kullanışlıdır:
              zgrep gibi araçları uygulama, ör. gzip -cd foo.gz | grep
              --label = foo -H bir şey. Ayrıca -H seçeneğine de bakın.

       -n, - satır numarası
              Her çıktı satırının önüne 1 tabanlı satır numarası ekleyin
              girdi dosyası.

       -T, --initial-tab
              Gerçek satır içeriğinin ilk karakterinin bulunduğundan emin olun
              bir sekme durağında, böylece sekmelerin hizalanması normal görünür. Bu
              çıktılarını gerçek değerin önüne ekleyen seçeneklerde kullanışlıdır.
              içerik: -H, -n ve -b. Olasılığı artırmak için
              tek bir dosyadaki satırların tümü aynı sütunda başlayacaktır,
              bu aynı zamanda satır numarasının ve bayt uzaklığının (varsa)
              minimum boyutta alan genişliğinde basılmalıdır.

       -u, --unix-bayt-uzaklıklar
              Unix tarzı bayt uzaklıklarını bildirin. Bu anahtar grep'in
              bayt uzaklıklarını dosya Unix tarzı bir metin dosyasıymış gibi rapor edin,
              yani CR karakterleri çıkarılmış. Bu üretecek
              bir Unix makinesinde grep çalıştırmaya benzer sonuçlar. Bu
              -b seçeneği de kullanılmadıkça seçeneğinin bir etkisi yoktur; yok
              MS-DOS ve MS-Windows dışındaki platformlar üzerindeki etkisi.

       -Z, --null
              Yerine sıfır bayt (ASCII NUL karakteri) çıktılar
              normalde bir dosya adını takip eden karakter. Örneğin, grep
              -lZ, her dosya adından sonra dosya adı yerine sıfır bayt verir.
              her zamanki yeni satır. Bu seçenek, çıktının belirsiz olmasını sağlar, hatta
              gibi alışılmadık karakterler içeren dosya adlarının varlığında
              yeni satırlar. Bu seçenek, bul gibi komutlarla kullanılabilir
              keyfi işlemek için -print0, perl -0, sort -z ve xargs -0
              dosya adları, hatta yeni satır karakterleri içerenler.

   Bağlam Çizgisi Kontrolü
       -Bir NUM, --after-context = NUM
              Satırları eşleştirdikten sonra NUM satır sondaki bağlam yazdırın.
              Arasına grup ayırıcı (-) içeren bir satır yerleştirir.
              bitişik kibrit grupları. -O veya --only-eşleşme ile
              seçeneği, bunun bir etkisi yoktur ve bir uyarı verilir.

       -B NUM, --before-bağlam = NUM
              NUM satır önde gelen bağlam yazdırön eşleşen çizgiler.
              Arasına grup ayırıcı (-) içeren bir satır yerleştirir.
              bitişik kibrit grupları. -O veya --only-eşleşme ile
              seçeneği, bunun bir etkisi yoktur ve bir uyarı verilir.

       -C NUM, -SAYI, - bağlam = NUM
              NUM satır çıktı bağlamı yazdırın. İçeren bir satır yerleştirir
              bitişik eşleşme grupları arasında grup ayırıcı (-). İle
              -o veya --only-eşleşme seçeneği, bunun hiçbir etkisi yoktur ve
              uyarı verilir.

   Dosya ve Dizin Seçimi
       -bir metin
              İkili bir dosyayı metinmiş gibi işler; bu eşdeğerdir
              --binary-files = metin seçeneği.

       --binary-files = TÜR
              Bir dosyanın verileri veya meta verileri, dosyanın şunu içerdiğini gösteriyorsa
              ikili veri, dosyanın TYPE türünde olduğunu varsayalım. Metin olmayan
              bayt ikili verileri gösterir; bunlar ya çıkış baytlarıdır.
              geçerli yerel ayar veya boş giriş için yanlış şekilde kodlanmış
              -z seçeneği verilmediğinde bayt.

              Varsayılan olarak, TYPE ikilidir ve grep bunu bir dosya keşfettiğinde
              ikilidir, daha fazla çıktıyı bastırır ve bunun yerine çıktılar
              ya ikili dosyanın eşleştiğini söyleyen tek satırlık bir mesaj ya da
              Eşleşme yoksa mesaj yok.

              TYPE eşleşmiyorsa, grep bir dosyanın
              ikili dosyanın geri kalanının eşleşmediğini varsayar; bu
              -I seçeneğine eşdeğerdir.

              TÜR metin ise, grep bir ikili dosyayı sanki öyleymiş gibi işler.
              Metin; bu, -a seçeneğine eşdeğerdir.

              Tür ikili olduğunda, grep metin olmayan baytları satır olarak kabul edebilir
              -z seçeneği olmasa bile sonlandırıcılar. Bu seçmek demektir
              ikili ve metin, bir desenin bir dosyayla eşleşip eşleşmediğini etkileyebilir.
              Örneğin, tür ikili olduğunda q $ şablonu q ile eşleşebilir
              hemen ardından boş bir bayt gelir, bu olmasa bile
              tür metin olduğunda eşleşir. Tersine, tür ikili olduğunda
              Desen . (nokta) bir boş bayt ile eşleşmeyebilir.

              Uyarı: -a seçeneği ikili çöp çıktı verebilir ve bu da
              çıktı bir terminal ise ve
              terminal sürücüsü bazılarını komut olarak yorumlar. Diğer yandan
              el, metin kodlamaları bilinmeyen dosyaları okurken,
              -a kullanmak veya içinde LC_ALL = 'C' ayarlamak yararlı olabilir.
              daha fazla eşleşme bulmak için ortam, eşleşmeler olsa bile
              doğrudan görüntüleme için güvenli değildir.

       -D ACTION, --devices = ACTION
              Bir girdi dosyası bir cihaz, FIFO veya soket ise, ACTION'ı kullanarak
              işle. Varsayılan olarak, ACTION okunur, yani
              cihazlar, sıradan dosyalar gibi okunur. EYLEM ise
              atlandı, cihazlar sessizce atlandı.

       -d ACTION, --directories = ACTION
              Bir girdi dosyası bir dizinse, onu işlemek için ACTION'ı kullanın. Tarafından
              varsayılan olarak, ACTION okunur, yani dizinleri tıpkı
              sıradan dosyalardı. ACTION atlanırsa, sessizce atlayın
              dizinler. ACTION tekrarlanırsa, her birinin altındaki tüm dosyaları okuyun.
              dizin, yinelemeli olarak, sembolik bağları yalnızca
              komut satırında. Bu, -r seçeneğine eşdeğerdir.

       --exclude = GLOB
              İle eşleşen bir ad sonekine sahip herhangi bir komut satırı dosyasını atlayın.
              kalıp GLOB, joker eşleme kullanarak; bir isim soneki ya
              tam ad veya a / 'dan sonra ve a'dan önce başlayan herhangi bir sonek
              olmayan-/. Özyinelemeli arama yaparken, tabanı olan herhangi bir alt dosyayı atlayın.
              isim GLOB ile eşleşir; temel ad, sondan / 'den sonraki kısımdır.
              Bir kalıp, joker karakter olarak *,? Ve [...] kullanabilir ve \ alıntı yapmak için
              kelimenin tam anlamıyla joker karakter veya ters eğik çizgi karakteri.

       --exclude-from = DOSYA
              Temel adı dosya adı glob'larından herhangi biriyle eşleşen dosyaları atlayın
              FILE'dan oku (aşağıda açıklandığı gibi joker eşleme kullanarak
              --hariç tut).

       --exclude-dir = GLOB
              Eşleşen bir ad sonekine sahip herhangi bir komut satırı dizinini atlayın
              desen GLOB. Yinelemeli arama yaparken, herhangi bir
              temel adı GLOB ile eşleşen alt dizin. Gereksiz olanları yok sayın
              GLOB'da sondaki eğik çizgiler.

       -Bir ikili dosyayı, eşleşen verileri içermiyormuş gibi işler;
              bu --binary-files = non-match seçeneğine eşdeğerdir.

       --include = GLOB
              Yalnızca temel adı GLOB ile eşleşen dosyaları ara (joker karakter kullanarak
              olarak eşleşiyor--hariç tut) altında açıklanmıştır.

       -r, - yinelemeli
              Aşağıdakileri takip ederek, her dizinin altındaki tüm dosyaları özyinelemeli olarak okuyun
              sembolik bağlar yalnızca komut satırındaysa. Bunu not et
              dosya işleneni belirtilmezse, grep çalışanı arar
              dizin. Bu, -d yineleme seçeneğine eşdeğerdir.

       -R, --dereference-recursive
              Her dizinin altındaki tüm dosyaları özyinelemeli olarak okuyun. Hepsini takip et
              sembolik bağlar, -r'nin aksine.

   Diğer seçenekler
       --line tamponlu
              Çıktıda satır tamponlamayı kullanın. Bu bir performansa neden olabilir
              ceza.

       -U, --binary
              Dosya (lar) ı ikili olarak ele alın. Varsayılan olarak, MS-DOS ve MS- altında
              Windows, grep bir dosyanın metin mi yoksa ikili mi olduğunu tahmin eder.
              --binary-files seçeneği için tanımlanmıştır. Grep karar verirse
              dosya bir metin dosyasıysa, CR karakterlerini
              orijinal dosya içeriği (^ ve $ ile normal ifadeler yapmak için
              doğru çalışır). -U belirtilmesi bu tahmini geçersiz kılar,
              tüm dosyaların okunmasına ve eşleşen dosyaya aktarılmasına neden olur
              mekanizma kelimesi kelimesine; dosya CR / LF çiftlerine sahip bir metin dosyasıysa
              her satırın sonunda, bu bazı düzenli
              başarısız ifadeler. Bu seçeneğin platformlar üzerinde hiçbir etkisi yoktur
              MS-DOS ve MS-Windows dışında.

       -z, --null-veri
              Girdi ve çıktı verilerini satır dizileri olarak ele alın, her biri
              yerine sıfır bayt (ASCII NUL karakteri) ile sonlandırılır
              Yeni hat. -Z veya --null seçeneği gibi, bu seçenek de kullanılabilir
              rastgele dosya adlarını işlemek için sort -z gibi komutlarla.

DÜZENLİ İFADELER
       Normal ifade, bir dizi dizeyi tanımlayan bir kalıptır.
       Normal ifadeler aritmetiğe benzer şekilde oluşturulur.
       daha küçük ifadeleri birleştirmek için çeşitli operatörler kullanarak ifadeler.

       grep, normal ifade sözdiziminin üç farklı sürümünü anlar:
       "Temel" (BRE), "genişletilmiş" (ERE) ve "perl" (PCRE). GNU'da grep orada
       temel ve genişletilmiş işlevler arasında mevcut işlevsellik açısından bir fark yoktur
       sözdizimleri. Diğer uygulamalarda, temel normal ifadeler daha azdır
       güçlü. Aşağıdaki açıklama, genişletilmiş normal
       ifade; temel normal ifadeler için farklılıklar özetlenmiştir
       sonradan. Perl uyumlu normal ifadeler, ek
       işlevsellik ve pcresyntax (3) ve pcrepattern (3) ile belgelenmiştir,
       ancak yalnızca sistemde PCRE varsa çalışın.

       Temel yapı taşları, eşleşen normal ifadelerdir.
       tek bir karakter. Tüm harfler ve rakamlar dahil çoğu karakter,
       kendileriyle eşleşen normal ifadelerdir. İle herhangi bir meta karakter
       özel anlam, önüne ters eğik çizgi eklenerek aktarılabilir.

       Periyot  . herhangi bir tek karakterle eşleşir. Belirtilmemiş olup olmadığı
       bir kodlama hatasıyla eşleşir.

   Karakter Sınıfları ve Parantez İfadeleri
       Parantez ifadesi, [ve] ile çevrili karakterlerin listesidir. O
       bu listedeki herhangi bir tek karakterle eşleşir. İlk karakteri
       liste düzeltme işareti ^ ise listede olmayan herhangi bir karakterle eşleşir;
       bir kodlama hatasıyla eşleşip eşleşmediği belirtilmez. Örneğin,
       [0123456789] normal ifadesi herhangi bir tek rakamla eşleşir.

       Bir parantez ifadesi içinde, bir aralık ifadesi iki
       tire ile ayrılmış karakterler. Herhangi bir tek karakterle eşleşir
       yerel ayarı kullanarak iki karakter arasında sıralar
       harmanlama sırası ve karakter kümesi. Örneğin, varsayılan C'de
       yerel, [a-d], [abcd] ile eşdeğerdir. Birçok yerel ayar, karakterleri
       sözlük düzeni ve bu yerel ayarlarda [a-d] tipik olarak
       [abcd] 'ye eşdeğer; örneğin [aBbCcDd] ile eşdeğer olabilir.
       Parantez ifadelerinin geleneksel yorumunu elde etmek için,
       LC_ALL ortam değişkenini şu şekilde ayarlayarak C yerel ayarını kullanabilir
       değer C.

       Son olarak, belirli adlandırılmış karakter sınıfları içinde önceden tanımlanmıştır.
       parantez ifadeleri aşağıdaki gibidir. İsimleri açıklayıcıdır ve
       bunlar [: alnum:], [: alpha:], [: cntrl:], [: digit:], [: graph:],
       [: alt:], [: baskı:], [: nokta:], [: boşluk:], [: üst:] ve [: xdigit:].
       Örneğin, [[: alnum:]] sayıların karakter sınıfı anlamına gelir ve
       mevcut yerel ayardaki harfler. C yerel ayarında ve ASCII karakter kümesinde
       kodlama, bu [0-9A-Za-z] ile aynıdır. (Parantez içindeki parantezlerin
       bu sınıf adları sembolik adların parçasıdır,d dahil edilmelidir
       köşeli parantez ifadesini sınırlayan parantezlere ek olarak.)
       meta karakterler köşeli ayraç ifadeleri içinde özel anlamlarını kaybeder.
       Bir değişmezi eklemek için] listenin başına yerleştirin. Benzer şekilde
       düz bir ^ ekleyin, herhangi bir yere koyun ama önce. Son olarak, bir
       literal - son olarak yerleştirin.

   Demirleme
       Düzeltme işareti ^ ve dolar işareti $ sırasıyla meta karakterlerdir
       satırın başında ve sonunda boş dizeyle eşleşir.

   Ters Eğik Çizgi Karakteri ve Özel İfadeler
       Sırasıyla \ <ve \> sembolleri boş dizeyle eşleşir.
       bir kelimenin başı ve sonu. \ B sembolü boş dizeyle eşleşir:
       bir kelimenin kenarı ve \ B, olmaması koşuluyla boş dizeyle eşleşir
       bir kelimenin kenarında. \ W sembolü [_ [: alnum:]] ile eşanlamlıdır ve
       \ W, [^ _ [: alnum:]] ile eşanlamlıdır.

   Tekrarlama
       Normal bir ifadenin ardından birkaç tekrardan biri gelebilir
       operatörler:
       ? Önceki öğe isteğe bağlıdır ve en fazla bir kez eşleştirilir.
       * Önceki öğe sıfır veya daha fazla kez eşleşecektir.
       + Önceki öğe bir veya daha fazla kez eşleştirilecektir.
       {n} Önceki öğe tam olarak n kez eşleştirilir.
       {n,} Önceki öğe n veya daha fazla kez eşleşir.
       {, m} Önceki öğe en çok m kez eşleştirilir. Bu bir GNU
              uzantı.
       {n, m} Önceki öğe en az n kez eşleşiyor, ancak daha fazla değil
              m defadan fazla.

   Birleştirme
       İki normal ifade birleştirilebilir; ortaya çıkan düzenli
       ifade, iki alt dizeyi birleştirerek oluşturulan herhangi bir dizeyle eşleşir
       sırayla birleştirilmiş ifadelerle eşleşir.

   Değişim
       İki normal ifade ek operatörü | ile birleştirilebilir;
       sonuçta ortaya çıkan normal ifade herhangi bir dizeyle eşleşir.
       alternatif ifade.

   Öncelik
       Tekrar, birleştirmeye göre önceliklidir ve bu da sırayla
       değişime göre öncelik. Tam bir ifade içine alınabilir
       bu öncelik kurallarını geçersiz kılmak ve bir
       alt ifade.

   Geri Referanslar ve Alt İfadeler
       Geri referans, n'nin tek bir rakam olduğu \ n, alt dizeyle eşleşir
       daha önce n'inci parantezli alt ifadesi ile eşleşti
       Düzenli ifade.

   Temel ve Genişletilmiş Normal İfadeler
       Temel normal ifadelerde meta karakterler?, +, {, |, (, Ve)
       özel anlamlarını yitirirler; bunun yerine ters eğik çizgili sürümleri kullanın \ ?,
       \ +, \ {, \ |, \ (ve \).

ORTAM DEĞİŞKENLERİ
       Grep'in davranışı aşağıdaki ortamdan etkilenir
       değişkenler.

       LC_foo kategorisi için yerel ayar, üç
       çevre değişkenleri LC_ALL, LC_foo, LANG, bu sırayla. İlk
       Ayarlanan bu değişkenlerden yerel ayarı belirtir. Örneğin, eğer
       LC_ALL ayarlanmadı, ancak LC_MESSAGES pt_BR olarak ayarlandı, ardından Brezilya
       Portekiz yerel ayarı LC_MESSAGES kategorisi için kullanılır. C yerel ayarı
       Bu ortam değişkenlerinden hiçbiri ayarlanmamışsa kullanılır, yerel ayar
       katalog kurulmamışsa veya grep ulusal ile derlenmemişse
       dil desteği (NLS). Locale -a kabuk komutu,
       şu anda mevcuttur.

       GREP_OPTIONS
              Bu değişken, önüne yerleştirilecek varsayılan seçenekleri belirtir.
              herhangi bir açık seçenek. Bu yazarken sorunlara neden olduğu için
              taşınabilir komut dosyaları, bu özellik gelecekte kaldırılacaktır
              grep'in serbest bırakılması ve grep kullanılması durumunda uyarır. Lütfen bir
              bunun yerine takma ad veya komut dosyası.

       GREP_COLOR
              Bu değişken, eşleşmeyi vurgulamak için kullanılan rengi belirtir
              (boş olmayan) metin. GREP_COLORS lehine kullanımdan kaldırıldı, ancak
              hala destekleniyor. GREP_COLORS'ın mt, ms ve mc yetenekleri
              önceliklidir. Yalnızca kullanılan rengi belirtebilir
              eşleşen boş olmayan metni herhangi bir eşleşen satırda vurgulayın (a
              -v komut satırı seçeneği atlandığında seçili satır veya
              bağlam satırı -v belirtildiğinde). Varsayılan 01; 31'dir.
              terminalin varsayılanı üzerinde koyu kırmızı bir ön plan metni anlamına gelir
              arka fon.

       GREP_COLORS
              Vurgulamak için kullanılan renkleri ve diğer nitelikleri belirtir.
              çıktının çeşitli kısımları. Değeri iki nokta üst üste ile ayrılmış
              varsayılan olan yetenekler listesi
              ms = 01; 31: mc = 01; 31: sl =: cx =: fn = 35: ln = 32: bn = 32: se = 36 rv ile
              ve ne boole yetenekleri ihmal edildi (yani, yanlış).Destekleniyor
              yetenekler aşağıdaki gibidir.

              sl = Seçilen tüm satırlar için SGR alt dizesi (yani, eşleşen
                     -v komut satırı seçeneği atlandığında veya
                     -v belirtildiğinde eşleşen satırlar). Ancak
                     boolean rv yeteneği ve -v komut satırı seçeneği
                     her ikisi de belirtilmiş, bağlam eşleştirme satırları için geçerlidir
                     yerine. Varsayılan boştur (yani, terminalin
                     varsayılan renk çifti).

              cx = Tüm bağlam satırları için SGR alt dizesi (yani eşleşmeyen
                     -v komut satırı seçeneği atlandığında satırlar veya
                     -v belirtildiğinde eşleşen satırlar). Ancak
                     boolean rv yeteneği ve -v komut satırı seçeneği
                     her ikisi de belirtildi, seçili eşleşmeyen satırlara uygulanır
                     yerine. Varsayılan boştur (yani, terminalin
                     varsayılan renk çifti).

              rv Boolean değerinin anlamlarını tersine çeviren (değiş tokuş eden)
                     sl = ve cx = yetenekleri, -v komut satırı seçeneği
                     belirtilir. Varsayılan değer yanlıştır (yani, yetenek
                     atlanır).

              mt = 01; 31
                     Herhangi bir eşleşmede boş olmayan metni eşleştirmek için SGR alt dizesi
                     satır (yani, -v komut satırı
                     seçeneği atlanır veya -v olduğunda bir bağlam satırı
                     belirtildi). Bunu ayarlamak, her ikisini de ayarlamakla eşdeğerdir.
                     ms = ve mc = aynı anda aynı değere. Varsayılan bir
                     geçerli satırın üzerinde kalın kırmızı metin ön plan
                     arka fon.

              ms = 01; 31
                     Seçilen bir boş olmayan metni eşleştirmek için SGR alt dizesi
                     hat. (Bu yalnızca -v komut satırı seçeneği
                     atlanır.) sl = (veya cx = eğer rv) etkisi
                     yetenek devreye girdiğinde aktif kalır.
                     varsayılan, geçerli alan üzerinde ön planda kalın kırmızı bir metindir
                     satır arkaplanı.

              mc = 01; 31
                     Bir bağlamda boş olmayan metni eşleştirmek için SGR alt dizesi
                     hat. (Bu yalnızca -v komut satırı seçeneği
                     belirtilir.) cx = (veya sl = eğer rv) 'nin etkisi
                     yetenek devreye girdiğinde aktif kalır.
                     varsayılan, geçerli alan üzerinde ön planda kalın kırmızı bir metindir
                     satır arkaplanı.

              fn = 35 Herhangi bir içerik satırının önüne dosya adları için SGR alt dizesi.
                     Varsayılan, ön plandaki macenta metindir.
                     terminalin varsayılan arka planı.

              Herhangi bir içeriğin önüne gelen satır numaraları için ln = 32 SGR alt dizesi
                     hat. Varsayılan, ön planda yeşil bir metindir.
                     terminalin varsayılan arka planı.

              bn = 32 SGR alt dizesi, herhangi bir içeriğin önekini yapan bayt uzaklıkları için
                     hat. Varsayılan, ön planda yeşil bir metindir.
                     terminalin varsayılan arka planı.

              se = aralarına eklenen ayırıcılar için 36 SGR alt dizesi
                     seçili satır alanları (:), bağlam satırı alanları arasında,
                     (-) ve bitişik çizgi grupları arasında sıfır olmadığında
                     bağlam belirtilir (-). Varsayılan, mavi bir metindir
                     terminalin varsayılan arka planının üzerinde ön planda.

              ne Satırın sonuna kadar temizlemeyi engelleyen Boolean değeri
                     her seferinde Sağa (\ 33 [K) Satırda (EL) Silme kullanarak
                     renklendirilmiş ürün biter. Bu, üzerindeki terminallerde gereklidir
                     hangi EL desteklenmez. Aksi takdirde yararlıdır
                     back_color_erase (bce) boole değeri olan terminaller
                     Terminfo yeteneği seçildiğinde geçerli değildir
                     vurgu renkleri arka planı etkilemediğinde veya EL
                     çok yavaş veya çok fazla titreşime neden oluyor. Varsayılan,
                     false (yani, yetenek atlanmıştır).

              Boole yeteneklerinin = ... parçası olmadığını unutmayın. Onlar
              varsayılan olarak atlanır (yani, yanlış) ve belirtildiğinde doğru olur.

              Grafik Yorumlamayı (SGR) Seçin bölümüne bakın.
              izin verilenler için kullanılan metin terminalinin dokümantasyonu
              değerler ve bunların karakter özellikleri olarak anlamları. Bunlar
              alt dize değerleri, ondalık gösterimde tam sayılardır venoktalı virgülle birleştirilmelidir. grep montajla ilgilenir
              sonuç tam bir SGR dizisine (\ 33 [... m). Yaygın
              birleştirilecek değerler kalın için 1, altı çizili için 4 ve
              yanıp sönme, ters için 7, varsayılan ön plan rengi için 39, 30 ila 37
              ön plan renkleri için, 16 renk modu ön plan için 90 ila 97
              88 renk ve 256 renk modları için renkler, 38; 5; 0 ila 38; 5; 255
              ön plan renkleri, varsayılan arka plan rengi için 49, için 40 ila 47
              arka plan renkleri, 16 renk modlu arka plan için 100-107
              renkler ve 48; 5; 0 ila 48; 5; 255 renk, 88 renk ve 256 renk modları için
              arka plan renkleri.

       LC_ALL, LC_COLLATE, LANG
              Bu değişkenler, LC_COLLATE kategorisi için yerel ayarı belirtir,
              aralığı yorumlamak için kullanılan harmanlama sırasını belirler
              [a-z] gibi ifadeler.

       LC_ALL, LC_CTYPE, LANG
              Bu değişkenler, LC_CTYPE kategorisi için yerel ayarı belirtir,
              hangi karakterlerin türünü belirler, ör. hangi karakterler
              boşluktur. Bu kategori aynı zamanda karakteri de belirler
              kodlama, yani metnin UTF-8, ASCII veya
              başka bir kodlama. C veya POSIX yerel ayarında tüm karakterler
              tek bir bayt olarak kodlanır ve her bayt geçerli bir
              karakter.

       LC_ALL, LC_MESSAGES, LANG
              Bu değişkenler, LC_MESSAGES kategorisi için yerel ayarı belirtir,
              grep'in mesajlar için kullandığı dili belirler.
              varsayılan C yerel ayarı Amerikan İngilizcesi mesajlarını kullanır.

       POSIXLY_CORRECT
              Eğer ayarlanmışsa grep, POSIX'in gerektirdiği şekilde davranır; aksi takdirde grep davranır
              daha çok diğer GNU programları gibi. POSIX şu seçenekleri gerektirir:
              takip dosya adları, dosya adları olarak ele alınmalıdır; varsayılan olarak,
              bu tür seçenekler işlenen listesinin önüne yerleştirilir ve
              seçenek olarak değerlendirilir. Ayrıca POSIX, bunun tanınmamasını gerektirir
              seçenekler "yasa dışı" olarak teşhis edilir, ancak gerçekten
              yasalara aykırı olarak, varsayılan, onları "geçersiz" olarak teşhis etmektir.
              POSIXLY_CORRECT ayrıca _N_GNU_nonoption_argv_flags_'ı da devre dışı bırakır,
              Aşağıda açıklanan.

       _N_GNU_nonoption_argv_flags_
              (Burada N, grep'in sayısal işlem kimliğidir.)
              bu ortam değişkeninin değeri 1, i.
              grep işleneni bir seçenek gibi görünse bile bir seçenek olabilir.
              Bir kabuk bu değişkeni her biri için ortama koyabilir.
              komutu çalıştırır, hangi işlenenlerin sonuçları olduğunu belirtir
              dosya adı joker karakter genişletmesi ve bu nedenle ele alınmamalıdır
              seçenekler olarak. Bu davranış yalnızca GNU C ile kullanılabilir
              kitaplık ve yalnızca POSIXLY_CORRECT ayarlanmadığında.

ÇIKIŞ DURUMU
       Normalde çıkış durumu, bir satır seçilirse 0, hiçbir satır seçilmemişse 1'dir.
       seçili ve bir hata oluştuysa 2. Bununla birlikte, -q veya --quiet veya
       --silent kullanılır ve bir satır seçilir, çıkış durumu 0 olsa bile
       bir hata oluştu.

TELİF HAKKI
       Telif Hakkı 1998–2000, 2002, 2005–2018 Free Software Foundation, Inc.

       Bu ücretsiz bir yazılımdır; kopyalama koşulları için kaynağa bakın. Var
       Garanti yok; SATILABİLİRLİK veya BELİRLİ BİR İÇİN UYGUNLUK için bile değil
       AMAÇ.

HATALAR
   Hataları Bildirme
       Hata raporlarını hata raporlama adresine ⟨bug-grep@gnu.org⟩ gönderin. Bir
       e-posta arşivi ⟨https: //lists.gnu.org/mailman/listinfo/bug-grep⟩ ve a
       hata izleyici ⟨https: //debbugs.gnu.org/cgi/pkgreport.cgi? package = grep⟩
       mevcut.

   Bilinen Hatalar
       {N, m} yapısındaki büyük tekrar sayıları grep'in kullanılmasına neden olabilir
       çok fazla hafıza. Ek olarak, diğer bazı belirsiz düzenli ifadeler
       üstel zaman ve alan gerektirir ve grep'in tükenmesine neden olabilir
       hafıza.

       Geri referanslar çok yavaştır ve üstel zaman gerektirebilir.

AYRICA BAKINIZ
   Normal Kılavuz Sayfaları
       awk (1), cmp (1), diff (1), find (1), gzip (1), perl (1), sed (1), sort (1),
       xargs (1), zgrep (1), read (2), pcre (3), pcresyntax (3), pcrepattern (3),
       terminfo (5), glob (7), regex (7).

   POSIX Programcı Kılavuzu Sayfası
       grep (1p).

   Tam Belgeler
       Tam bir kılavuz "https://www.gnu.org/software/grep/manual/⟩ mevcuttur-
       yapabilmek. Bilgi ve grep programları doğru bir şekilde
       site, komut

              bilgi grep

       kılavuzun tamamına erişim sağlamanız gerekir.

NOTLAR
       Bu kılavuz sayfası yalnızca düzensiz olarak tutulur; tam belgeler
       genellikle daha güncel.

GNU grep 3.3 2018-05-11GREP (1)
VIM (1) Genel Komutlar Kılavuzu VIM (1)

İSİM
       vim - Vi IMproved, bir programcının metin editörü

SİNOPSİS
       vim [seçenekler] [dosya ..]
       vim [seçenekler] -
       vim [seçenekler] -t etiketi
       vim [seçenekler] -q [hata dosyası]

       eski
       görünüm
       gvim gview evim eview
       rvim rview rgvim rgview

AÇIKLAMA
       Vim, Vi ile yukarı doğru uyumlu bir metin editörüdür. Kullanılabilir
       her türlü düz metni düzenlemek için. Özellikle düzenleme için kullanışlıdır
       programları.

       Vi'nin üzerinde birçok geliştirme var: çok seviyeli geri alma, çoklu kazan
       dows ve arabellekler, sözdizimi vurgulama, komut satırı düzenleme, dosya adı
       tamamlama, çevrimiçi yardım, görsel seçim vb. Bkz. ": yardım
       Vim ve Vi arasındaki farkların bir özeti için vi_diff.txt ".

       Vim'i çalıştırırken, çevrimiçi yardımdan birçok yardım alınabilir.
       sistemi, ": help" komutuyla. Aşağıdaki ÇEVRİMİÇİ YARDIM bölümüne bakın.

       Çoğu zaman Vim, şu komutla tek bir dosyayı düzenlemeye başlar

            vim dosyası

       Daha genel olarak Vim şununla başlar:

            vim [seçenekler] [dosya listesi]

       Dosya listesi eksikse, düzenleyici boş bir arabellekle başlayacaktır.
       Aksi takdirde, aşağıdaki dördünden tam olarak biri seçim için kullanılabilir
       düzenlenecek bir veya daha fazla dosya.

       dosya .. Dosya adlarının listesi. İlki şu anki olacak
                   dosyalayın ve arabelleğe okuyun. İmleç pozisyonda olacaktır.
                   tamponun ilk satırında yer aldı. Sen alabilirsin
                   ": sonraki" komutuna sahip diğer dosyalar. Bir dosyayı düzenlemek için
                   kısa çizgi ile başlar, dosya listesinden önce "-" ile başlar.

       - Düzenlenecek dosya stdin'den okunur. Komutlar okunur
                   stderr'den bir tty olmalıdır.

       -t {tag} Düzenlenecek dosya ve ilk imleç konumu aşağıdakilere bağlıdır
                   bir "etiket", bir çeşit goto etiketi. {tag} şurada arandı:
                   etiket dosyası, ilişkili dosya geçerli dosya olur ve
                   ilişkili komut yürütülür. Çoğunlukla bu kullanılır
                   C programları için, bu durumda {tag} bir işlev olabilir
                   isim. Bunun etkisi, bu işlevi içeren dosyanın
                   geçerli dosya olur ve imleç üzerinde konumlandırılır
                   işlevin başlangıcı. Bkz. ": Yardım etiketi-komutları".

       -q [hata dosyası]
                   QuickFix modunda başlayın. [Errorfile] dosyası okunur ve
                   ilk hata görüntülenir. [Errorfile] atlanırsa,
                   dosya adı 'errorfile' seçeneğinden (de‐
                   Amiga için "AztecC.Err", diğerlerinde "errors.err" hataları
                   sistemleri). ": Cn" ile başka hatalara atlanabilir
                   komut. Bkz. ": Hızlı düzeltme".

       Vim, komutun adına (exe‐
       kesilebilir hala aynı dosya olabilir).

       vim "Normal" yol, her şey varsayılandır.

       ex Ex modunda başlatın. ": Vi" komutuyla Normal moda gidin.
                 "-E" argümanıyla da yapılabilir.

       görünüm Salt okunur modda başlayın. Yazmaktan korunacaksın
                 dosyalar. "-R" argümanıyla da yapılabilir.

       gvim gview
                 GUI sürümü. Yeni bir pencere açar. İle de yapılabilir
                 "-g" argümanı.

       Evim eview
                 Kolay modda GUI sürümü. Yeni bir pencere açar. Ayrıca
                 "-y" argümanı ile yapılabilir.

       rvim rview rgvim rgview
                 Yukarıdakiler gibi, ancak kısıtlamalarla. Mümkün olmayacak
                 Kabuk komutlarını başlatmak veya Vim'i askıya almak için ble. Ayrıca olabilir
                 "-Z" argümanıyla yapılır.

SEÇENEKLER
       Seçenekler, dosya adlarından önce veya sonra herhangi bir sırada verilebilir. Op‐
       Bağımsız değişken içermeyen ifadeler tek bir tireden sonra birleştirilebilir.

       + [num] İlk dosya için imleç satıra konumlandırılacaktır
                   "num". "Num" eksikse, imleç konumlandırılacaktır
                   son satırda.

       + / {pat} İlk dosya için imleç,
                   {pat} 'ın ilk geçtiği çizgi. Bkz. ": Yardım
                   Mevcut arama modelleri için arama modeli ".

       + {command}

       -c {komut}
                   {command} ilk dosya verildikten sonra yürütülecektir
                   okuyun. {command} bir Ex komutu olarak yorumlanır. Eğer
                   {command}, çift arasına alınması gereken boşluklar içerir
                   tırnaklar (bu, kullanılan kabuğa bağlıdır). Misal:
                   Vim "+ set si" main.cNot: En fazla 10 "+" veya "-c" komutunu kullanabilirsiniz.

       -S {file} {file}, ilk dosya okunduktan sonra kaynaklanacaktır.
                   Bu, -c "kaynak {dosya}" ile eşdeğerdir. {file} olamaz
                   ile başla '-'. {File} atlanırsa "Session.vim" kullanılır
                   (yalnızca -S son bağımsız değişken olduğunda çalışır).

       --cmd {komut}
                   "-C" kullanmak gibi, ancak komut hemen önce çalıştırılır
                   herhangi bir vimrc dosyasını işlemek. Bunlardan en fazla 10 tanesini kullanabilirsiniz
                   komutlar, "-c" komutlarından bağımsız olarak.

       -A Eğer Vim, düzenleme için ARABIC desteği ile derlenmişse
                   sağdan sola yönelimli dosyalar ve Arapça klavye eşlemesi,
                   bu seçenek Vim'i Arapça kipte başlatır, yani 'arapça'
                   Ayarlamak. Aksi takdirde bir hata mesajı verilir ve Vim iptal olur.

       -b İkili mod. Onu konumlandıran birkaç seçenek ayarlanacaktır.
                   ikili veya yürütülebilir bir dosyayı düzenlemek için sible.

       -C Uyumlu. 'Uyumlu' seçeneği ayarlayın. Bu yapacak
                   Bir .vimrc dosyası eski olsa bile, Vim çoğunlukla Vi gibi davranır.
                   ists.

       -d Fark modunda başlayın. İki, üç veya dört olmalı
                   dosya adı argümanları. Vim tüm dosyaları açacak ve
                   aralarındaki farklar. Vimdiff (1) gibi çalışır.

       -d {device} Open {device}, terminal olarak kullanmak için. Sadece Amiga'da.
                   Örnek: "-d con: 20/30/600/150".

       -D Hata Ayıklama. İlkini çalıştırırken hata ayıklama moduna gidin
                   bir komut dosyasından komut.

       -e Çalıştırılabilir dosyanın çağrıldığı gibi, Vim'i Ex modunda başlat
                   "eski".

       -E Vim'i tıpkı yürütülebilir dosya gibi geliştirilmiş Ex modunda başlatın.
                   "exim" denir.

       -f Ön Plan. GUI sürümü için, Vim çatallanmayacaktır ve
                   başlatıldığı kabuktan tak. Amiga'da Vim
                   yeni bir pencere açmak için yeniden başlatılmaz. Bu seçenek,
                   Vim bekleyecek bir program tarafından yürütüldüğünde kullanılmalıdır
                   düzenleme oturumunun bitirilmesi için (ör. posta). Amiga'da
                   ": sh" ve ":!" komutlar çalışmayacak.

       --nofork Ön Plan. GUI sürümü için, Vim çatallanmayacaktır ve
                   başlatıldığı kabuktan çıkarın.

       -F Vim düzenleme için FKMAP desteği ile derlenmişse
                   sağdan sola yönlü dosyalar ve Farsça klavye eşlemesi,
                   bu seçenek Vim'i Farsça modunda başlatır, yani 'fkmap' ve
                   'sağ sol' ayarlandı. Aksi takdirde bir hata mesajı verilir
                   ve Vim iptal olur.

       -g Eğer Vim GUI desteği ile derlenmişse, bu seçenek tr‐
                   GUI'yi etkinleştirir. Hiçbir GUI desteği derlenmemişse, bir hata
                   mesajı verilir ve Vim iptal edilir.

       -h Komut satırı argümanları ve işlemler hakkında biraz yardım verin
                   tions. Bu Vim çıktıktan sonra.

       -H Vim düzenleme için RIGHTLEFT desteği ile derlenmişse
                   sağdan sola yönlendirilmiş dosyalar ve İbranice klavye eşlemesi,
                   bu seçenek Vim'i İbranice modunda başlatır, yani 'hkmap' ve
                   'sağ sol' ayarlandı. Aksi takdirde bir hata mesajı verilir
                   ve Vim iptal olur.

       -i {viminfo}
                   Viminfo dosyasını kullanırken bu seçenek,
                   varsayılan "~ / .viminfo" yerine kullanılacak dosya adı.
                   Bu, .viminfo dosyasının kullanımını atlamak için de kullanılabilir,
                   "HİÇBİRİ" adını vererek.

       -L -r ile aynı.

       -l Lisp modu. 'Lisp' ve 'showmatch' seçeneklerini açar.

       -m Dosyaları değiştirme devre dışı bırakılır. 'Yazma' seçeneğini sıfırlar.
                   Hala arabelleği değiştirebilirsiniz, ancak bir dosya yazmak
                   mümkün.

       -M Değişikliklere izin verilmez. 'Değiştirilebilir' ve 'yazma'
                   seçenekler ayarlanmayacak, böylece değişikliklere izin verilmeyecek ve
                   dosyalar yazılamaz. Bu seçeneklerin olabileceğini unutmayın.
                   değişiklik yapmayı etkinleştirmek için ayarlayın.

       -N Uyumlu olmayan mod. 'Uyumlu' seçeneği sıfırlayın. Bu
                   Vim'in biraz daha iyi davranmasını sağlar, ancak daha az Vi uyumludur,
                   bir .vimrc dosyası olmasa bile.

       -n Takas dosyası kullanılmaz. Bir çarpışmadan sonra kurtarma
                   imkansız. Bir dosyayı çok hızlı bir şekilde düzenlemek istiyorsanız
                   yavaş orta (ör. disket). ": Set" ile de yapılabilir
                   uc = 0 ".": set uc = 200 "ile geri alınabilir.-nb NetBeans için bir düzenleyici sunucusu olun. De‐‐
                   kuyruklar.

       -o [N] Yığılmış N pencere aç. N atlandığında, bir pencere aç
                   her dosya için.

       -O [N] N pencereyi yan yana açın. N atlandığında, birini açın
                   her dosya için pencere.

       -p [N] N sekme sayfasını açın. N atlandığında, için bir sekme sayfası açın
                   her dosya.

       -R Salt okunur modu. 'Salt okunur' seçeneği ayarlanacaktır. Sen
                   arabelleği yine de düzenleyebilir, ancak kaza yapması engellenir.
                   bir dosyanın üzerine dişsel olarak yazma. Eğer bir
                   dosyasında olduğu gibi Ex komutuna bir ünlem işareti ekleyin
                   ": w!". -R seçeneği ayrıca -n seçeneğini de ifade eder (bkz.
                   yukarıda). "Salt okunur" seçeneği ": set" ile sıfırlanabilir
                   noro ". Bkz.": 'salt okunur' yardım ".

       -r Takas dosyalarını, yeniden kullanım için kullanmayla ilgili bilgilerle birlikte listeleyin.
                   örtülü.

       -r {dosya} Kurtarma modu. Takas dosyası, çökmüş bir dosyayı kurtarmak için kullanılır.
                   düzenleme oturumu. Takas dosyası, aynı
                   dosya adı, ".swp" eklenmiş metin dosyası olarak. Bkz. ": Yardım
                   kurtarma".

       -s Sessiz mod. Yalnızca "Eski" olarak başladığında veya "-e"
                   seçeneği "-s" seçeneğinden önce verildi.

       -s {scriptin}
                   {Scriptin} komut dosyası okundu. İçindeki karakterler
                   dosya siz yazmışsınız gibi yorumlanır. Aynısı
                   ": source! {scriptin}" komutuyla yapılabilir. Eğer
                   editör çıkmadan dosyanın sonuna ulaşılır, ayrıca
                   karakterler klavyeden okunur.

       -T {terminal}
                   Vim'e kullandığınız terminalin adını söyler. Sadece yeniden
                   otomatik yol çalışmadığında quired. Bir
                   Vim tarafından bilinen (yerleşik) veya termcap'te tanımlanan terminal
                   veya terminfo dosyası.

       -u {vimrc} Başlatma için {vimrc} dosyasındaki komutları kullanın.
                   Diğer tüm başlatmalar atlandı. Bunu yapmak için kullanın
                   özel bir tür dosyayı düzenleme. Atlamak için de kullanılabilir
                   "HİÇBİRİ" adını vererek tüm ilklendirmeler. Bkz. ": Yardım
                   Daha fazla ayrıntı için vim içinde başlatma ".

       -U {gvimrc} GUI başlatma için {gvimrc} dosyasındaki komutları kullanın‐
                   tions. Diğer tüm GUI başlatmaları atlanır. O
                   tüm GUI başlatmalarını atlamak için de kullanılabilir
                   adı "HİÇBİRİ". Daha fazla bilgi için vim içindeki ": help gui-init" e bakın
                   detaylar.

       -V [N] Ayrıntılı. Hangi dosyaların kaynaklandığına dair mesajlar verin ve
                   viminfo dosyasını okumak ve yazmak için. İsteğe bağlı numara
                   ber N, 'ayrıntılı' için değerdir. Varsayılan 10'dur.

       -v Vim'i çalıştırılabilir dosyanın çağrıldığı gibi Vi modunda başlat
                   "vi". Bu yalnızca yürütülebilir dosya çağrıldığında etkilidir
                   "eski".

       -w {scriptout}
                   Yazdığınız tüm karakterler dosyaya kaydedilir
                   {scriptout}, siz Vim'den çıkana kadar. Bu yararlıdır eğer
                   "vim -s" ile kullanılacak bir komut dosyası oluşturmak istiyorsanız veya
                   ":kaynak!". {Scriptout} dosyası varsa, karakterler
                   eklenmiştir.

       -W {scriptout}
                   -W gibi, ancak mevcut bir dosyanın üzerine yazılır.

       -x Dosyaları yazarken şifreleme kullanın. Bir crypt isteyecek
                   anahtar.

       -X X sunucusuna bağlanmayın. Başlangıç ​​süresini kısaltır
                   terminal, ancak pencere başlığı ve pano olmayacak
                   Kullanılmış.

       -y Vim'i çalıştırılabilir dosyanın çağrıldığı gibi kolay modda başlatın
                   "evim" veya "eview". Vim'in bir tıkla ve yaz gibi davranmasını sağlar
                   editör.

       -Z Kısıtlı mod. Yürütülebilir dosya ile başlar gibi çalışır
                   "r".

       - Seçeneklerin sonunu gösterir. Bundan sonraki argümanlar
                   bir dosya adı olarak ele alınmalıdır. Bu, bir
                   '-' ile başlayan dosya adı.

       --echo-wid GTK GUI sadece: Stdout'ta Pencere Kimliğini yankılayın.

       --help Bir yardım mesajı verin ve "-h" gibi çıkın.

       --literal Dosya adı bağımsız değişkenlerini tam anlamıyla alın, wild‐
                   kartları. Bunun, kabuğun genişlediği Unix üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
                   joker karakterler.

       --noplugin Eklentileri yüklemeyi atlayın. -U HİÇBİRİ tarafından ima edilmiştir.

       --remote Connect to a Vim server and make-nb NetBeans için bir düzenleyici sunucusu olun. De‐‐
                   kuyruklar.

       -o [N] Yığılmış N pencere aç. N atlandığında, bir pencere aç
                   her dosya için.

       -O [N] N pencereyi yan yana açın. N atlandığında, birini açın
                   her dosya için pencere.

       -p [N] N sekme sayfasını açın. N atlandığında, için bir sekme sayfası açın
                   her dosya.

       -R Salt okunur modu. 'Salt okunur' seçeneği ayarlanacaktır. Sen
                   arabelleği yine de düzenleyebilir, ancak kaza yapması engellenir.
                   bir dosyanın üzerine dişsel olarak yazma. Eğer bir
                   dosyasında olduğu gibi Ex komutuna bir ünlem işareti ekleyin
                   ": w!". -R seçeneği ayrıca -n seçeneğini de ifade eder (bkz.
                   yukarıda). "Salt okunur" seçeneği ": set" ile sıfırlanabilir
                   noro ". Bkz.": 'salt okunur' yardım ".

       -r Takas dosyalarını, yeniden kullanım için kullanmayla ilgili bilgilerle birlikte listeleyin.
                   örtülü.

       -r {dosya} Kurtarma modu. Takas dosyası, çökmüş bir dosyayı kurtarmak için kullanılır.
                   düzenleme oturumu. Takas dosyası, aynı
                   dosya adı, ".swp" eklenmiş metin dosyası olarak. Bkz. ": Yardım
                   kurtarma".

       -s Sessiz mod. Yalnızca "Eski" olarak başladığında veya "-e"
                   seçeneği "-s" seçeneğinden önce verildi.

       -s {scriptin}
                   {Scriptin} komut dosyası okundu. İçindeki karakterler
                   dosya siz yazmışsınız gibi yorumlanır. Aynısı
                   ": source! {scriptin}" komutuyla yapılabilir. Eğer
                   editör çıkmadan dosyanın sonuna ulaşılır, ayrıca
                   karakterler klavyeden okunur.

       -T {terminal}
                   Vim'e kullandığınız terminalin adını söyler. Sadece yeniden
                   otomatik yol çalışmadığında quired. Bir
                   Vim tarafından bilinen (yerleşik) veya termcap'te tanımlanan terminal
                   veya terminfo dosyası.

       -u {vimrc} Başlatma için {vimrc} dosyasındaki komutları kullanın.
                   Diğer tüm başlatmalar atlandı. Bunu yapmak için kullanın
                   özel bir tür dosyayı düzenleme. Atlamak için de kullanılabilir
                   "HİÇBİRİ" adını vererek tüm ilklendirmeler. Bkz. ": Yardım
                   Daha fazla ayrıntı için vim içinde başlatma ".

       -U {gvimrc} GUI başlatma için {gvimrc} dosyasındaki komutları kullanın‐
                   tions. Diğer tüm GUI başlatmaları atlanır. O
                   tüm GUI başlatmalarını atlamak için de kullanılabilir
                   adı "HİÇBİRİ". Daha fazla bilgi için vim içindeki ": help gui-init" e bakın
                   detaylar.

       -V [N] Ayrıntılı. Hangi dosyaların kaynaklandığına dair mesajlar verin ve
                   viminfo dosyasını okumak ve yazmak için. İsteğe bağlı numara
                   ber N, 'ayrıntılı' için değerdir. Varsayılan 10'dur.

       -v Vim'i çalıştırılabilir dosyanın çağrıldığı gibi Vi modunda başlat
                   "vi". Bu yalnızca yürütülebilir dosya çağrıldığında etkilidir
                   "eski".

       -w {scriptout}
                   Yazdığınız tüm karakterler dosyaya kaydedilir
                   {scriptout}, siz Vim'den çıkana kadar. Bu yararlıdır eğer
                   "vim -s" ile kullanılacak bir komut dosyası oluşturmak istiyorsanız veya
                   ":kaynak!". {Scriptout} dosyası varsa, karakterler
                   eklenmiştir.

       -W {scriptout}
                   -W gibi, ancak mevcut bir dosyanın üzerine yazılır.

       -x Dosyaları yazarken şifreleme kullanın. Bir crypt isteyecek
                   anahtar.

       -X X sunucusuna bağlanmayın. Başlangıç ​​süresini kısaltır
                   terminal, ancak pencere başlığı ve pano olmayacak
                   Kullanılmış.

       -y Vim'i çalıştırılabilir dosyanın çağrıldığı gibi kolay modda başlatın
                   "evim" veya "eview". Vim'in bir tıkla ve yaz gibi davranmasını sağlar
                   editör.

       -Z Kısıtlı mod. Yürütülebilir dosya ile başlar gibi çalışır
                   "r".

       - Seçeneklerin sonunu gösterir. Bundan sonraki argümanlar
                   bir dosya adı olarak ele alınmalıdır. Bu, bir
                   '-' ile başlayan dosya adı.

       --echo-wid GTK GUI sadece: Stdout'ta Pencere Kimliğini yankılayın.

       --help Bir yardım mesajı verin ve "-h" gibi çıkın.

       --literal Dosya adı bağımsız değişkenlerini tam anlamıyla alın, wild‐
                   kartları. Bunun, kabuğun genişlediği Unix üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
                   joker karakterler.

       --noplugin Eklentileri yüklemeyi atlayın. -U HİÇBİRİ tarafından ima edilmiştir.

       --remote Connect to a Vim server and makeverilen dosyaları düzenler
                   argümanların geri kalanı. Sunucu bulunmazsa bir uyarı
                   verilir ve dosyalar mevcut Vim'de düzenlenir.

       --remote-expr {expr}
                   Bir Vim sunucusuna bağlanın, içindeki {expr} değerini değerlendirin ve yazdırın
                   standart çıktıdaki sonuç.

       --remote-send {anahtarlar}
                   Bir Vim sunucusuna bağlanın ve ona {anahtarlar} gönderin.

       --remote-sessiz
                   --Remote olarak, ancak hiçbir sunucu olmadığında uyarı olmadan
                   bulundu.

       --remote-bekle
                   --Remote olarak, ancak Vim dosyalara sahip olana kadar çıkmaz.
                   düzenlendi.

       --remote-wait-sessiz
                   --Remote-wait olarak, ancak hiçbir sunucu olmadığında uyarı olmadan
                   bulundu.

       --sunucu listesi
                   Bulunabilen tüm Vim sunucularının adlarını listeleyin.

       --servername {name}
                   Sunucu adı olarak {ad} kullanın. Mevcut Vim için kullanılır,
                   --remote bağımsız değişkeniyle kullanılmadıkça, adı
                   bağlanılacak sunucu.

       --socketid {id}
                   Yalnızca GTK GUI: GtkPlug mekanizmasını gvim'i an‐
                   diğer pencere.

       --version Sürüm bilgilerini yazdırın ve çıkın.

ÇEVRİMİÇİ YARDIM
       Başlamak için Vim'e ": help" yazın. Yardım almak için ": yardım konusu" yazın
       belirli bir konuda. Örneğin: ": yardım ZZ" için yardım almak için
       "ZZ" komutu. Konuları tamamlamak için <Tab> ve CTRL-D'yi kullanın (": yardım cmd‐
       satır tamamlama "). Etiketler bir yerden diğerine atlamak için mevcuttur
       (bir tür köprü metni bağlantıları, bkz. ": yardım"). Tüm dokümantasyon dosyaları olabilir
       bu şekilde görüntülenebilir, örneğin ": yardım syntax.txt".

DOSYALAR
       /usr/share/vim/vim81/doc/*.txt
                      Vim belge dosyaları. ": Help doc-file-list" kullanın
                      tam listeyi almak için.

       / usr / share / vim / vim81 / doc / tags
                      Dokümanda bilgi bulmak için kullanılan etiketler dosyası
                      yönlendirme dosyaları.

       /usr/share/vim/vim81/syntax/syntax.vim
                      Sistem çapında sözdizimi başlatmaları.

       /usr/share/vim/vim81/syntax/*.vim
                      Çeşitli diller için sözdizimi dosyaları.

       / usr / paylaş / vim / vimrc
                      Sistem genelinde Vim başlatmaları.

       ~ / .vimrc Kişisel Vim başlatmalarınız.

       / usr / paylaş / vim / gvimrc
                      Sistem genelinde gvim başlatmaları.

       ~ / .gvimrc Kişisel gvim ilklendirmeleriniz.

       /usr/share/vim/vim81/optwin.vim
                      ": Options" komutu için kullanılan komut dosyası,
                      seçenekleri görüntüleyin ve ayarlayın.

       /usr/share/vim/vim81/menu.vim
                      Gvim için sistem geniş menü başlatmaları.

       /usr/share/vim/vim81/bugreport.vim
                      Hata raporu oluşturmak için komut dosyası. Bkz. ": Yardım hataları".

       /usr/share/vim/vim81/filetype.vim
                      Bir dosyanın türünü adına göre algılamak için komut dosyası. Görmek
                      ": yardım 'dosya türü" ".

       /usr/share/vim/vim81/scripts.vim
                      Bir dosyanın türünü içeriğine göre algılamak için komut dosyası.
                      Bkz. ": Yardım 'dosya türü'".

       /usr/share/vim/vim81/print/*.ps
                      PostScript yazdırma için kullanılan dosyalar.

       Son bilgiler için VIM ana sayfasını okuyun:
       <URL: http: //www.vim.org/>

AYRICA BAKINIZ
       vimtüatör (1)

YAZAR
       Vim'in çoğu, Bram Moolenaar tarafından, başkalarının da yardımıyla yapıldı.
       Vim'deki ": yardım kredileri" bölümüne bakın.
       Vim, Stevie'ye dayanıyor ve üzerinde çalıştığı: Tim Thompson, Tony Andrews ve
       G.R. (Fred) Walter. Orijinal kodun neredeyse hiçbiri kalmasa da.

HATALAR
       Muhtemelen. Bilinen sorunların listesi için ": yapılacak yardım" bölümüne bakın.

       Bazıları tarafından hata olarak kabul edilebilecek bir dizi şeyin,
       aslında Vi'nin davranışının çok sadık bir şekilde yeniden üretilmesinden kaynaklanıyor. Ve
       diğer şeylerin hata olduğunu düşünüyorsanız "çünkü Vi bunu farklı yapıyor",
       vi_diff.txt dosyasına daha yakından bakmalısınız (veya şunu yazmalısınız: yardım
       vi_diff.txt, Vim'deyken). Ayrıca 'uyumlu' ve
       'kpoptions' seçenekleri.

                                  11 Nisan 2006 VIM (1)
SED (1) Kullanıcı Komutları SED (1)

İSİM
       sed - metni filtrelemek ve dönüştürmek için akış editörü

SİNOPSİS
       sed [SEÇENEK] ... {başka komut dosyası yoksa yalnızca komut dosyası} [giriş dosyası] ...

AÇIKLAMA
       Sed bir yayın düzenleyicisidir. Temel metni gerçekleştirmek için bir akış düzenleyici kullanılır
       giriş akışındaki dönüşümler (bir dosya veya bir boru hattından giriş).
       Bazı yönlerden, komut dosyasıyla yapılan düzenlemelere izin veren bir düzenleyiciye benzer
       (ed gibi), sed, giriş (ler) üzerinden yalnızca bir geçiş yaparak çalışır ve
       sonuç olarak daha etkilidir. Fakatsed'in metni filtreleme yeteneğidir
       özellikle onu diğer türlerden ayıran bir boru hattında
       editörler.

       -n, --sessiz, --silent

              desen alanının otomatik olarak yazdırılmasını engelleme

       - hata ayıklama

              programın yürütülmesine açıklama ekleyin

       -e komut dosyası, - ifade = komut dosyası

              komut dosyasını yürütülecek komutlara ekleyin

       -f betik-dosyası, --file = betik-dosyası

              komut dosyasının içeriğini yürütülecek komutlara ekleyin

       --follow-symlinks

              yerinde işlerken sembolik bağları takip edin

       -i [SUFFIX], - yerinde [= SUFFIX]

              dosyaları yerinde düzenleyin (SUFFIX sağlandıysa yedekleme yapar)

       -l N, --line-uzunluk = N

              “l '' komutu için istenen satır kaydırma uzunluğunu belirtin

       --posix

              tüm GNU uzantılarını devre dışı bırakın.

       -E, -r, --regexp-genişletilmiş

              komut dosyasında genişletilmiş normal ifadeler kullanın (taşınabilirlik için
              POSIX -E kullanın).

       -s, --separate

              dosyaları tek ve sürekli değil ayrı olarak düşünün
              uzun akış.

       --kum havuzu

              sandbox modunda çalışın (e / r / w komutlarını devre dışı bırakın).

       -u, --uffered

              giriş dosyalarından minimum miktarda veri yükleyin ve
              çıktı tamponları daha sık

       -z, --null-veri

              satırları NUL karakterleriyle ayır

       --Yardım
              bu yardımı göster ve çık

       --version
              sürüm bilgilerini çıktı ve çık

       -E, - ifade, -f veya --file seçeneği verilmezse, ilk
       seçenek olmayan bağımsız değişken yorumlanacak sed betiği olarak alınır. Hepsi yeniden
       ana argümanlar girdi dosyalarının isimleridir; hiçbir girdi dosyası belirtilmemişse
       varsa, standart giriş okunur.

       GNU sed ana sayfası: <https://www.gnu.org/software/sed/>. Genel Yardım
       GNU yazılımını kullanarak: <https://www.gnu.org/gethelp/>. E-posta hata raporları
       to: <bug-sed@gnu.org>.

KOMUT SİNOPSİSİ
       Bu, sed komutlarının kısa bir özetidir.
       zaten sed bilenler; diğer belgeler (texinfo gibi
       daha ayrıntılı açıklamalar için belgeye başvurulmalıdır.

   Sıfır adresli `` komutlar ''
       : etiket
              B ve t komutları için etiket.

       #yorum Yap
              Yorum, bir sonraki satırın sonuna kadar (veya -e'nin sonuna kadar)
              komut dosyası parçası).

       } Bir {} bloğunun kapanış ayracı.

   Sıfır veya Tek adres komutları
       = Mevcut satır numarasını yazdır.

       a \

       metin Her gömülü satırsonu satırının önünde bir arka
              yırtmaç.

       ben \

       metin Her gömülü satırsonu satırının önünde bir arka
              yırtmaç.

       q [çıkış kodu]
              Daha fazla işlem yapmadan hemen sed betiğinden çıkın.
              koyun, tek fark, otomatik yazdırma devre dışı bırakılmamışsa, mevcut desen
              tern alanı yazdırılacaktır. Çıkış kodu argümanı bir GNU ex‐
              gerginlik.

       Q [çıkış kodu]
              Daha fazla işlem yapmadan hemen sed betiğinden çıkın.
              koymak. Bu bir GNU uzantısıdır.

       r dosya adı
              Dosya adından okunan metni ekleyin.

       R dosya adı
              Dosya adından okunan bir satır ekleyin. Her iletişim çağrısı
              mand dosyadan bir satır okur. Bu bir GNU uzantısıdır.

   Adres aralıklarını kabul eden komutlar
       {Bir komut bloğu başlatın (a} ile bitirin).

       b etiketi
              Etiketlemek için dal; etiket atlanırsa, betiğin sonuna dalın.

       c \

       metin Seçilen satırları, her biri gömülü olan metinle değiştirin.
              yeni satırın önünde ters eğik çizgi vardır.

       d Desen alanını silin. Sonraki döngüye başlayın.

       D Desen alanı yeni satır içermiyorsa, normal bir yeni döngü başlatın
              sanki d komutu verilmiş gibi. Aksi takdirde, içindeki metni silin.
              ilk yeni satıra kadar desen alanı ve döngüyü yeniden
              ortaya çıkan desen uzayı, yeni bir satır aralığı okumadan
              koymak.

       h H Boşluk tutmak için desen alanını kopyalayın / ekleyin.

       g G Kalıp alanına tutma alanını kopyalayın / ekleyin.

       l Mevcut satırı `` görsel olarak net '' bir biçimde listeleyin.

       l genişlik
              Mevcut satırı `` görsel olarak belirsiz '' bir biçimde listeleyin,
              genişlik karakterlerinde kırılır. Bu bir GNU uzantısıdır.

       n N Bir sonraki girdi satırını desen boşluğuna okuyun / ekleyin.

       p Mevcut desen alanını yazdırın.

       P Mevcut desenin ilk gömülü yeni satırına kadar yazdır
              Uzay.

       s / regexp / değiştirme /
              Normal ifadeyi desen boşluğuyla eşleştirmeyi deneyin. Başarılıysa-
              ful, değiştirmeyle eşleşen kısmı değiştirin. Orada-
              plaçimento özel karakteri içerebilir ve buna atıfta bulunmak için
              desen boşluğunun eşleşen kısmı ve özel es‐
              karşılık gelen eşleşen alt-
              regexp'deki ifadeler.

       t etiketi
              Bir s ///, son girişten bu yana başarılı bir oyuncu değişikliği yaptıysa
              put satırı okundu ve son t veya T komutundan beri
              etiketlemek; etiket atlanırsa, betiğin sonuna dalın.

       T etiketi
              Son girişten bu yana hiçbir s /// başarılı bir değişiklik yapmadıysa
              put satırı okundu ve son t veya T komutundan beri
              etiketlemek; etiket atlanırsa, betiğin sonuna dalın. Bu
              bir GNU uzantısı.

       w dosya adı
              Mevcut desen alanını dosya adına yazın.

       W dosya adı
              Mevcut desen boşluğunun ilk satırını dosya adına yazın.
              Bu bir GNU uzantısıdır.

       x Muhafaza ve desen alanlarının içeriğini değiştirin.

       y / kaynak / hedef /
              Görünen desen alanındaki karakterleri çevirin
              kaynak olarak dest içindeki karşılık gelen karaktere.

Adresler
       Sed komutları adres olmadan verilebilir, bu durumda komut
       tüm giriş satırları için yürütülecektir; tek bir adresle, bu durumda
       komut yalnızca bu reklamla eşleşen giriş satırları için yürütülecektir.
       elbise; veya iki adresli, bu durumda komut çalıştırılacaktır.
       dahil satır aralığı ile eşleşen tüm giriş satırları için kesildi
       ilk adresten başlayıp ikinci adrese kadar devam etmektedir.
       Adres aralıkları hakkında dikkat edilmesi gereken üç nokta: sözdizimi adres1, adres2'dir.
       (yani, adresler virgülle ayrılır); adres1 olan satır
       adres2 daha önceki bir satırı seçse bile eşleşen her zaman kabul edilecektir;
       ve eğer adres2 bir regexp ise, şu satıra karşı test edilmeyecektir:
       addr1 eşleşti.

       Adresten (veya adres aralığından) sonra ve komuttan önce, a! Mayıs
       girilmesi, komutun yalnızca aşağıdaki durumlarda yürütüleceğini belirtir.
       adres (veya adres aralığı) eşleşmiyor.

       Aşağıdaki adres türleri desteklenmektedir:

       sayı Yalnızca belirtilen satır numarasıyla eşleşir (kümülâ-
              -s seçeneği üzerinde belirtilmediği sürece dosyalar arasında tively
              Komut satırı).

       ilk ~ adım
              İlk satırdan başlayarak her adımın satırını eşleştirin. Örneğin,
              `` sed -n 1 ~ 2p '', satır içindeki tüm tek sayılı satırları yazdıracaktır.
              akışı koyun ve adres 2 ~ 5 her beşinci satırla eşleşir,
              ikinciden başlayarak. ilk sıfır olabilir; bu durumda sed
              adıma eşitmiş gibi çalışır. (Bu bir uzantıdır.)

       $ Son satırla eşleşir.

       / regexp /
              Normal ifade regexp ile eşleşen satırları eşleştirin. Eşleşme
              Değiştirilebilen mevcut desen alanında gerçekleştirilir
              `` s ​​/// '' gibi komutlarla.

       \ cregexpc
              Normal ifade regexp ile eşleşen satırları eşleştirin. C mayıs
              herhangi bir karakter olabilir.

       GNU sed ayrıca bazı özel 2 adresli formları da destekler:

       0, adres2
              Adres2 olana kadar "eşleşen ilk adres" durumunda başlayın.
              bulundu. Bu, 1, adres2'ye benzer, ancak adres2 eşleşirse
              girişin ilk satırı 0, addr2 formu sonunda olacaktır
              1, addr2 formu yine de başlangıçta olacaktır.
              yelpazesinin çırçırlanması. Bu, yalnızca adres2 normal bir
              ifade.

       adr1, + N
              Addr1 ve addr1'den sonraki N satırları ile eşleşecektir.

       adr1, ~ N
              Bir sonrakine kadar adres1 ve adres1'den sonraki satırlarla eşleşecek
              giriş satır numarası N'nin katı olan satır.

DÜZENLİ İFADELER
       POSIX.2 BRE'ler desteklenmelidir, ancak bunlar tamamen
       performans sorunları. Normal ifadedeki \ n dizi eşleşir
       yeni satır karakteri ve benzer şekilde \ a, \ t ve diğer diziler için.
       -E seçeneği bunun yerine genişletilmiş normal ifadeleri kullanmaya geçer;
       yıllardır GNU sed tarafından destekleniyor ve şimdi
       POSIX.

HATALAR
       Hata raporlarını bug-sed@gnu.org adresine e-posta ile gönderin. Ayrıca, lütfen çıktıyı ekleyin
       Mümkünse raporunuzun metninde `` sed --version ''.

YAZAR
       Jay Fenlason, Tom Lord, Ken Pizzini, Paolo Bonzini, Jim Mey- tarafından yazılmıştır.
       Ering ve Assaf Gordon. GNU sed ana sayfası: <https://www.gnu.org/soft‐
       ware / sed />. GNU yazılımını kullanma genel yardım:
       <https://www.gnu.org/gethelp/>. Hata raporlarını şu adrese e-posta ile gönderin: <hata-
       sed@gnu.org>.

TELİF HAKKI Telif Hakkı © 2018 Free Software Foundation, Inc. Lisans GPLv3 +: GNU
       GPL sürüm 3 veya üzeri <https://gnu.org/licenses/gpl.html>.
       Bu ücretsiz bir yazılımdır: onu değiştirmekte ve yeniden dağıtmakta özgürsünüz.
       Yasaların izin verdiği ölçüde HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.

AYRICA BAKINIZ
       awk (1), ed (1), grep (1), tr (1), perlre (1), sed.info, çeşitli
       sed üzerine kitaplar, sed SSS (http://sed.sf.net/grabbag/tutorials/sed‐
       faq.txt), http://sed.sf.net/grabbag/.

       Sed için tam dokümantasyon bir Texinfo kılavuzu olarak tutulur. Eğer
       bilgi ve sed programları sitenize düzgün bir şekilde yüklenmişse,
       mand

              bilgi sed

       kılavuzun tamamına erişim sağlamanız gerekir.

sed 4.7 Aralık 2018 SED (1)
GAWK (1) Yardımcı Program Komutları GAWK (1)

İSİM
       gawk - kalıp tarama ve işleme dili

SİNOPSİS
       gawk [POSIX veya GNU stil seçenekleri] -f program-dosyası [-] dosya ...
       gawk [POSIX veya GNU stil seçenekleri] [-] program-metin dosyası ...

AÇIKLAMA
       Gawk, GNU Projesi'nin AWK programlama dili uygulamasıdır.
       guage. POSIX'teki dilin tanımına uygundur.
       1003.1 standardı. Bu sürüm sırayla şuradaki açıklamaya dayanmaktadır:
       Aho, Kernighan ve Weinberger tarafından AWK Programlama Dili. Gawk
       Brian'ın mevcut sürümünde bulunan ek özellikleri sağlar
       Kernighan'ın awk ve çok sayıda GNU'ya özgü uzantıları.

       Komut satırı, AWK programı olan kendisine gawk yapma seçeneklerinden oluşur
       metin (-f veya -i seçenekleriyle sağlanmadıysa) ve yapılacak değerler
       ARGC ve ARGV önceden tanımlanmış AWK değişkenlerinde mevcuttur.

       Gawk --profile seçeneği ile çağrıldığında, toplamaya başlar
       programın yürütülmesinden elde edilen profilleme istatistikleri. Gawk daha fazla koşuyor
       bu modda yavaşça ve otomatik olarak bir yürütme profili oluşturur.
       dosya tamamlandığında awkprof.out. Aşağıdaki --profile seçeneğine bakın.

       Gawk ayrıca entegre bir hata ayıklayıcıya sahiptir. Etkileşimli bir hata ayıklama oturumu
       komut satırına --debug seçeneği sağlanarak başlatılabilir. İçinde
       bu yürütme modu, gawk AWK kaynak kodunu yükler ve ardından
       hata ayıklama komutları için. Gawk yalnızca AWK program kaynak pro‐
       -f seçeneği ile vided. Hata ayıklayıcı, GAWK: Effec-
       tive AWK Programlama.

SEÇENEK FORMATI
       Gawk seçenekleri, geleneksel POSIX tarzı tek harfli seçenekler olabilir,
       veya GNU tarzı uzun seçenekler. POSIX seçenekleri tek bir "-" ile başlar,
       uzun seçenekler ise “-” ile başlar. Her ikisi için uzun seçenekler sağlanmıştır
       GNU'ya özgü özellikler ve POSIX tarafından yönetilen özellikler için.

       Gawk'a özgü seçenekler tipik olarak uzun seçenek biçiminde kullanılır. Tartışma
       uzun seçeneklere yönlendirmeler ya bir = işaretiyle seçenekle birleştirilir,
       araya giren boşluklar olmadan veya bir sonraki komutta sağlanabilirler
       satır argümanı. Uzun seçenekler, kısaltma olduğu sürece kısaltılabilir.
       viation benzersiz kalır.

       Ek olarak, her uzun seçeneğin karşılık gelen bir kısa seçeneği vardır.
       seçeneğin işlevselliğinin #! çalıştırılabilir
       Kodlar.

SEÇENEKLER
       Gawk aşağıdaki seçenekleri kabul eder. Önce standart seçenekler listelenir,
       ardından alfabetik olarak kısaca listelenen gawk uzantıları için seçenekler
       seçeneği.

       -f program dosyası
       --dosya program dosyası
              Bunun yerine, dosya program dosyasından AWK program kaynağını okuyun
              ilk komut satırı argümanından. Çoklu -f (veya
              --file) seçenekleri kullanılabilir.

       -F fs
       - alan ayırıcı fs
              Giriş alanı ayırıcısı için fs kullanın (FS öncesinin değeri
              para cezası değişken).

       -v var = val
       --assign var = val
              Yürütülmeden önce val değerini değişken değişkenine atayın
              program başlar. Bu tür değişken değerler,
              Bir AWK programının BAŞLANGICI kuralı.

       -b
       - bayt olarak karakterler
              Tüm giriş verilerini tek baytlık karakterler olarak ele alın. Diğer bir deyişle,
              denerken yerel bilgilerine hiç dikkat etmeyin-
              dizeleri çok baytlı karakterler olarak işlemek için. --Posix seçeneği
              Bu, bunu geçersiz kılar.

       -c
       --geleneksel
              Uyumluluk modunda çalıştırın. Uyumluluk modunda gawk davranır
              Brian Kernighan'ın awk ile aynı; GNU'ya özgü hiçbiri
              uzantılar tanınır. Daha fazlası için aşağıdaki GNU UZANTILARI'na bakın
              bilgi.

       -C
       --copyright
              GNU telif hakkı bilgi mesajının kısa versiyonunu yazdırın
              standart çıktıda ve başarıyla çıkın.-d [dosya]
       --dump-değişkenler [= dosya]
              Genel değişkenlerin, türlerinin ve son halinin sıralı bir listesini yazdırın
              dosyalanacak değerler. Dosya sağlanmazsa, gawk adlı bir dosya kullanır
              awkvars.out mevcut dizinde.
              Tüm genel değişkenlerin bir listesine sahip olmak, bakmanın iyi bir yoludur.
              programlarınızdaki yazım hataları için. Ayrıca kullanacaksın
              bu seçenek, birçok işlevi olan büyük bir programınız varsa,
              ve işlevlerinizin yanlışlıkla olmadığından emin olmak istiyorsunuz
              yerel olmasını istediğiniz genel değişkenleri kullanın. (Bu bir
              basit değişken isimleriyle yapılması özellikle kolay hata
              i, j ve benzeri gibi.)

       -D [dosya]
       --debug [= dosya]
              AWK programlarında hata ayıklamayı etkinleştirin. Varsayılan olarak, hata ayıklayıcı
              Komutları etkileşimli olarak klavyeden okur (standart giriş).
              İsteğe bağlı dosya argümanı, bir com‐
              hata ayıklayıcının etkileşimsiz olarak çalıştırılması için komutlar.

       -e program-metni
       --source program-metni
              Program metnini AWK program kaynak kodu olarak kullanın. Bu seçenek izin verir
              kütüphane işlevlerinin kolay karıştırılması (-f ve
              -i seçenekleri) komut satırına girilen kaynak kodu ile. Bu
              öncelikli olarak kullanılan orta ila büyük AWK programları için tasarlanmıştır
              kabuk komut dosyaları.

       -E-Dosya
       --exec dosyası
              -F'ye benzer şekilde, ancak bu seçenek son pro-
              bıraktı. Bu, # ile kullanılmalıdır! komut dosyaları, özellikle için
              CGI uygulamaları, seçenekleri veya kaynak kodunu (!)
              bir URL'den komut satırında. Bu seçenek komutu devre dışı bırakır.
              line değişken atamaları.

       -g
       --gen-pot
              AWK programını tarayın ve ayrıştırın ve bir GNU .pot (Porta‐
              Nesne Şablonu) standart çıktıda girdileri olan format dosyası
              programdaki tüm yerelleştirilebilir dizeler için. Programın kendisi
              yürütülmedi. Daha fazla bilgi için GNU gettext dağıtımına bakın.
              .pot dosyalarında oluşum.

       -h
       --help Sayfadaki mevcut seçeneklerin nispeten kısa bir özetini yazdırın.
              standart çıktı. (GNU Kodlama Standartlarına göre bu seçenekler
              anında, başarılı bir çıkışa neden olur.)

       -i dahil-dosyası
       --include include-file
              Bir awk kaynak kitaplığı yükleyin. Bu, kullanarak kitaplığı arar
              AWKPATH ortam değişkeni. İlk arama başarısız olursa,
              .awk soneki eklendikten sonra başka bir deneme yapılacaktır.
              Dosya yalnızca bir kez yüklenecektir (yani, kopyalar elim‐
              nated) ve kod ana programı oluşturmaz
              kaynak.

       -l lib
       --load lib
              Paylaşılan kitaplık kütüphanesinden bir gawk uzantısı yükleyin. Bu
              AWKLIBPATH ortam değişkenini kullanarak kitaplığı arar
              yapabilmek. İlk arama başarısız olursa, başka bir deneme yapılacaktır.
              platform için varsayılan paylaşılan kitaplık sonekini ekledikten sonra
              form. Kütüphane başlatma rutininin,
              dl_load () adlı.

       -L [değer]
       --lint [= değer]
              Şüpheli veya portatif olmayan yapılar hakkında uyarılar sağlayın.
              diğer AWK uygulamaları için. İsteğe bağlı bir argüman ile
              ölümcül, tüy bırakmayan uyarılar ölümcül hatalara dönüşür. Bu şiddetli olabilir,
              ancak kullanımı kesinlikle temizleyicinin geliştirilmesini teşvik edecektir.
              AWK programları. İsteğe bağlı geçersiz argümanıyla, yalnızca uyarı
              Aslında geçersiz olan şeyler hakkında yazışmalar yayınlanır. (Bu
              henüz tam olarak uygulanmadı.)

       -M
       --bignum
              Sayılar üzerinde keyfi duyarlıklı aritmetiği zorla. Bu seçenek var
              gawk, GNU MPFR ve MP li‐
              braries. (Böyle bir durumda gawk bir uyarı verir.)

       -n
       - ondalık olmayan veri
              Giriş verilerindeki sekizlik ve onaltılık değerleri tanıyın. Bunu kullan
              seçeneği büyük bir dikkatle!

       -N
       --use-lc-numeric
              Gawk'ı yerelin ondalık nokta karakterini kullanmaya zorla
              giriş verilerinin ayrıştırılması. POSIX standardı bunu gerektirse de
              davranış, ve gawk bunu --posix yürürlükte olduğunda yapar, de‐
              hata, geleneksel davranışı takip etmek ve
              ondalık nokta, dönemin ondalık olmadığı yerlerde bile
              mal noktası karakteri. Bu seçenek, varsayılan davranışı geçersiz kılar.
              ior, --posix işleminin tam acımasız katılığı olmadan
              yon.-o [dosya]
       --pretty-print [= dosya]
              Dosyaya programın oldukça basılı bir sürümünü çıktı alın. Eğer hayırsa
              dosya sağlandığında gawk, cur‐ içinde awkprof.out adlı bir dosya kullanır.
              kira rehberi. - optimizasyon yok anlamına gelir.

       -Ö
       --optimize
              Dahili temsilci üzerinde gawk'ın varsayılan optimizasyonlarını etkinleştirin
              programın açıklaması. Şu anda bu, basit bir kon‐
              stant katlama ve yinelemeli işlevler için kuyruk çağrısı eliminasyonu
              tions. Bu seçenek varsayılan olarak etkindir.

       -p [prof-dosyası]
       --profile [= prof-file]
              Bir profil oluşturma oturumu başlatın ve profil oluşturma verilerini prof-
              dosya. Varsayılan, awkprof.out'tur. Profil yürütme içerir
              sol kenarda programdaki her bir ifadenin tion sayıları
              ve her kullanıcı tanımlı işlev için işlev çağrısı sayıları. Ben-
              katmanlar - optimizasyonsuz.

       -P
       --posix
              Bu, aşağıdaki eklerle uyumluluk modunu açar.
              kısıtlamalar:

              • \ x kaçış dizileri tanınmıyor.

              • Daha sonra hatlara devam edemezsiniz? ve :.

              • Anahtar sözcük işlevinin eşanlamlı işlevi tanınmaz.

              • ** ve ** = operatörleri ^ ve ^ = yerine kullanılamaz.

       -r
       --re-aralık
              Normal ifadede aralık ifadelerinin kullanımını etkinleştirin
              eşleme (aşağıdaki Normal İfadelere bakın). Aralık ifadeleri
              AWK dilinde geleneksel olarak mevcut değildi. POSIX
              standart, awk ve egrep'in her biriyle tutarlı olmasını sağlamak için bunları ekledi.
              diğer. Varsayılan olarak etkindirler ancak bu seçenek
              --traditional ile kullanın.

       -s
       - optimizasyonsuz
              İç temsilcide gawk'ın varsayılan optimizasyonlarını devre dışı bırakın
              programın açıklaması.

       -S
       --kum havuzu
              Korumalı alan modunda gawk çalıştır, system () işlevini devre dışı bırak, giriş
              getline ile yeniden yönlendirme, baskı ile çıktı yeniden yönlendirme ve
              printf ve dinamik uzantılar yükleniyor. Komut yürütme
              (ardışık düzenler aracılığıyla) da devre dışı bırakılır. Bu, bir
              dosyalar dışında yerel kaynaklara erişen komut dosyası
              komut satırında belirtilir.

       -t
       --lint-eski
              Cihaza taşınabilir olmayan yapılar hakkında uyarılar sağlayın.
              UNIX awk'nin orijinal versiyonu.

       -V
       --version
              Bu özel gawk kopyası için sürüm bilgilerini yazdırın
              standart çıktı. Bu, esas olarak,
              sisteminizdeki mevcut gawk kopyası saygı açısından güncel
              Özgür Yazılım Vakfı'nın dağıttığı her şeye. Bu
              hataları bildirirken de kullanışlıdır. (GNU Kodlama Standardına Göre
              dards, bu seçenekler anında, başarılı bir çıkış sağlar.)

       - Seçeneklerin sonunu işaret edin. Bu, daha fazla tartışmaya izin vermek için yararlıdır.
              AWK programının kendisine "-" ile başlamak için yönlendirir. Bu profesyonel-
              tarafından kullanılan bağımsız değişken ayrıştırma kuralıyla tutarlılık sağlar
              diğer POSIX programlarının çoğu.

       Uyumluluk modunda, diğer seçenekler geçersiz olarak işaretlenir, ancak
       aksi takdirde göz ardı edilir. Normal çalışmada, program metni olduğu sürece
       sağlandı, bilinmeyen seçenekler AWK programına aktarıldı
       işleme için ARGV dizisi. Bu özellikle koşarken kullanışlıdır
       AWK programları #! çalıştırılabilir yorumlayıcı mekanizması.

       POSIX uyumluluğu için, -W seçeneği ve ardından
       uzun bir seçeneğin adı.

AWK PROGRAM UYGULAMASI
       Bir AWK programı, bir dizi isteğe bağlı direktiften oluşur:
       eylem ifadeleri ve isteğe bağlı işlev tanımları.

              @include "dosya adı"
              @load "dosya adı"
              desen {eylem ifadeleri}
              işlev adı (parametre listesi) {ifadeler}

       Gawk, eğer belirtilmişse, öncelikle program dosyasından / dosyalarından program kaynağını okur.
       fied, argümanlardan --source'a veya ilk seçenek olmayan argümandan
       komut satırında. -F ve --source seçenekleri birden çok kullanılabilir
       kez komut satırında. Gawk, program metnini sanki tüm
       program dosyaları ve komut satırı kaynak metinleri
       gether. Bu, AWK işlevlerinin kitaplıklarını oluşturmak için kullanışlıdır.
       onları kullanan her yeni AWK programına dahil etmek zorunda kaldık. O
       ayrıca kütüphane işlevlerini komut satırı ile karıştırma yeteneği sağlar
       programları.

       Ek olarak, @include ile başlayan satırlar diğerlerini dahil etmek için kullanılabilir
       programınıza kaynak dosyaları, li yapmabrary kullanımı daha da kolay. Bu
       -i seçeneğini kullanmaya eşdeğerdir.

       @Load ile başlayan satırlar, uzantı işlevlerini içine yüklemek için kullanılabilir.
       programınız. Bu, -l seçeneğini kullanmaya eşdeğerdir.

       AWKPATH ortam değişkeni, ne zaman kullanılacak bir arama yolunu belirtir.
       -f ve -i seçenekleriyle adlandırılmış kaynak dosyaları bulma. Bu değişkense
       mevcut değil, varsayılan yol ".: / usr / local / share / awk" şeklindedir.
       (Gerçek dizin, gawk'ın nasıl oluşturulduğuna ve
       kurulu.) -f seçeneğine verilen bir dosya adı bir “/” karakteri içeriyorsa
       acter, yol araması yapılmaz.

       AWKLIBPATH ortam değişkeni, ne zaman kullanılacak bir arama yolunu belirtir.
       -l seçeneği ile adlandırılmış kaynak dosyaları bulma. Bu değişken varsa
       mevcut değil, varsayılan yol "/ usr / local / lib / gawk" şeklindedir. (Gerçek di‐
       gawk'ın nasıl inşa edildiğine ve kurulduğuna bağlı olarak papaz evi değişebilir.)

       Gawk, AWK programlarını aşağıdaki sırayla yürütür. İlk olarak, tüm değişken
       -v seçeneği ile belirtilen atamalar gerçekleştirilir. Sonra, gawk com‐
       programı dahili bir forma yerleştirir. Daha sonra gawk kodu çalıştırır
       BEGIN kural (lar) ında (varsa) ve ardından her dosyayı okumaya devam eder
       ARGV dizisinde adlandırılır (ARGV [ARGC-1] 'e kadar). Dosya yoksa
       komut satırında adı verilen gawk, standart girişi okur.

       Komut satırındaki bir dosya adı var = val biçimindeyse,
       değişken atama. Değişken değişkenine değer atanacaktır
       val. (Bu, herhangi bir BEGIN kuralı çalıştırıldıktan sonra gerçekleşir.)
       satır değişkeni ataması en çok değeri dinamik olarak atamak için kullanışlıdır.
       AWK'nın girdinin nasıl bölüneceğini kontrol etmek için kullandığı değişkenler
       alanlar ve kayıtlar. Ayrıca çoklu ise durumu kontrol etmek için kullanışlıdır.
       Tek bir veri dosyası üzerinden geçişlere ihtiyaç vardır.

       ARGV'nin belirli bir öğesinin değeri boşsa (""), gawk atlar
       bitir.

       Her girdi dosyası için, bir BEGINFILE kuralı mevcutsa, gawk as‐
       dosyanın içeriğini işlemeden önce sosyal kod. Benzer şekilde,
       gawk, ENDFILE ile ilişkili kodu işledikten sonra çalıştırır.
       dosya.

       Girişteki her kayıt için, gawk herhangi bir pat‐
       AWK programında. Kaydın eşleştiği her kalıp için,
       gawk ilgili eylemi yürütür. Desenler,
       programda meydana gelmeleri sırasına göre.

       Son olarak, tüm girişler tükendikten sonra, gawk kodu
       END kural (lar) ı (varsa).

   Komut Satırı Dizinleri
       POSIX'e göre, awk komut satırında adı geçen dosyalar metin olmalıdır
       Dosyalar. Davranış, değilse `` tanımsızdır ''. Çoğu sürüm
       of awk komut satırındaki bir dizini ölümcül bir hata olarak değerlendirir.

       Gawk'ın 4.0 sürümünden başlayarak, pro‐ komut satırında bir dizin
       bir uyarı verir, ancak aksi takdirde atlanır. --Posix veya
       - geleneksel seçenekler verilir, sonra gawk direkto‐
       komut satırında ölümcül bir hata olarak görülür.

DEĞİŞKENLER, KAYITLAR VE ALANLAR
       AWK değişkenleri dinamiktir; ilk olduklarında var olurlar
       Kullanılmış. Değerleri ya kayan noktalı sayılar ya da dizelerdir ya da
       her ikisi de, nasıl kullanıldığına bağlı olarak. Ek olarak, gawk izin verir
       düzenli ifade türüne sahip değişkenler. AWK ayrıca bir boyuta sahiptir.
       siyonel diziler; birden çok boyutlu diziler simüle edilebilir. Gawk
       gerçek dizi dizileri sağlar; aşağıdaki Dizilere bakın. Önceden tanımlanmış birkaç
       değişkenler bir program çalıştırılırken ayarlanır; bunlar gerektiği gibi tanımlanmıştır ve
       aşağıda özetlenmiştir.

   Kayıtlar
       Normalde kayıtlar yeni satır karakterleriyle ayrılır. Kontrol edebilirsin
       yerleşik değişkene değerler atanarak kayıtlar nasıl ayrılır?
       RS. RS herhangi bir tek karakter ise, bu karakter kayıtları ayırır.
       Aksi takdirde, RS normal bir ifadedir. Girişte eşleşen metin
       bu normal ifade, kaydı ayırır. Ancak, uyumlu
       ity kipinde, dize değerinin yalnızca ilk karakteri Eylül için kullanılır
       arating kayıtları. RS boş dizeye ayarlanmışsa, kayıtlar
       boş çizgilerle ayrılmış. RS, boş dizeye ayarlandığında, yeni
       satır karakteri, neye ek olarak her zaman alan ayırıcı görevi görür.
       FS'nin sahip olabileceği hiç değer.

   Alanlar
       Her giriş kaydı okundukça, gawk kaydı alanlara böler.
       alan ayırıcısı olarak FS değişkeninin değeri. FS tek ise
       karakter, alanlar bu karakterle ayrılır. FS null ise
       dize, sonra her bir karakter ayrı bir alan haline gelir. Oth-
       aksi takdirde, FS'nin tam bir düzenli ifade olması beklenir. İçindeözel
       FS'nin tek bir boşluk olması durumunda, alanlar boşluklarla ayrılır
       ve / veya sekmeler ve / veya yeni satırlar. NOT: IGNORECASE değeri (aşağıya bakın)
       ayrıca FS bir normal ifade olduğunda alanların nasıl bölüneceğini etkiler ve
       RS bir normal ifade olduğunda kayıtlar nasıl ayrılır.

       FIELDWIDTHS değişkeni, boşlukla ayrılmış bir sayılar listesine ayarlanmışsa
       bers, her alanın sabit genişliğe sahip olması bekleniyor ve gawk bölünüyor
       belirtilen genişlikleri kullanan kayıt. Her alan genişliği isteğe bağlı olarak
       karakter sayısını belirten iki nokta üst üste ile ayrılmış bir değerden önce gelmelidir
       alan başlamadan önce atlanacak. FS'nin değeri göz ardı edilir. Gibi-
       FS veya FPAT'ye yeni bir değer imzalamak FIELDWIDTHS kullanımını geçersiz kılar.

       Benzer şekilde, FPAT değişkeni bir regulasyonu temsil eden bir dizeye ayarlanmışsa
       lar ifadesi, her alan o normal ile eşleşen metinden oluşur.
       ifade. Bu durumda, normal ifade alanları açıklar
       alanları ayıran metin yerine kendileri. A atamak
       FS veya FIELDWIDTHS için yeni bir değer, FPAT kullanımını geçersiz kılar.

       Girdi kaydındaki her alan, konumu ile referans alınabilir: $ 1,
       2 $ vb. 0 $ tüm kayıttır. Alanlara referans verilmesine gerek yoktur
       sabitlere göre:

              n = 5
              $ n yazdır

       giriş kaydındaki beşinci alanı yazdırır.

       NF değişkeni, girişteki toplam alan sayısına ayarlanır.
       kayıt.

       Varolmayan alanlara (yani, $ NF'den sonraki alanlar) yapılan başvurular,
       boş dizge. Ancak, var olmayan bir alana atama (ör. $ (NF + 2)
       = 5) NF'nin değerini artırır, araya giren alanları oluşturur.
       değerleri olarak boş dizge ve $ 0 değerinin yeniden belirtilmesine neden olur.
       OFS değeri ile ayrılan alanlar ile birlikte. Referanslar
       negatif numaralandırılmış alanlar ölümcül bir hataya neden olur. Azalan NF
       yeni değeri geçen alanların değerlerinin kaybolmasına neden olur ve
       0 $ değeri yeniden hesaplanacak ve alanlar ile ayrılmış
       OFS'nin değeri.

       Mevcut bir alana bir değer atanması, tüm kaydın
       $ 0 referans alındığında yeniden oluşturuldu. Benzer şekilde, 0 $ 'a bir değer atamak
       alanlar için yeni değerler oluşturarak kaydın yeniden aydınlatılmasına neden olur.

   Yerleşik Değişkenler
       Gawk'ın yerleşik değişkenleri şunlardır:

       ARGC Komut satırı argümanlarının sayısı (op‐
                   gawk ya da program kaynağı).

       ARGIND İşlenmekte olan mevcut dosyanın ARGV'deki indeksi.

       ARGV Komut satırı argümanları dizisi. Dizinin indekslenmesi
                   0 - ARGC - 1. ARGV içeriğini dinamik olarak değiştirme
                   veri için kullanılan dosyaları kontrol edebilir.

       BINMODE POSIX olmayan sistemlerde, "ikili" modun kullanımını belirtir.
                   tüm dosya G / Ç. 1, 2 veya 3 sayısal değerleri, bunu belirtin
                   sırasıyla girdi dosyaları, çıktı dosyaları veya tüm dosyalar,
                   ikili G / Ç kullanmalıdır. "R" veya "w" spesifikasyonunun dize değerleri
                   Sırasıyla girdi dosyaları veya çıktı dosyaları,
                   ikili G / Ç kullanın. "Rw" veya "wr" dizgi değerleri şunu belirtir:
                   tüm dosyalar ikili G / Ç kullanmalıdır. Diğer herhangi bir dize değeri
                   "rw" olarak kabul edilir, ancak bir uyarı mesajı oluşturur.

       CONVFMT Varsayılan olarak sayılar için dönüştürme biçimi, "% .6g".

       ENVIRON Geçerli ortamın değerlerini içeren bir dizi.
                   Dizi, ortam değişkenlerine göre indekslenir, her biri el‐
                   bu değişkenin değeridir (örneğin, ENVI‐
                   RON ["HOME"] "/ home / arnold" olabilir).

                   POSIX modunda, bu diziyi değiştirmek giriş dizisini etkilemez.
                   gawk yeniden yönlendirme yoluyla ortaya çıkan programlar tarafından görülen vironment
                   iyon veya system () işlevi. Aksi takdirde, gawk günceller
                   gerçek ortam, böylece ürettiği programlar,
                   değişiklikler.

       ERRNO Bir sistem hatası oluşursa, yeniden yönlendirme yaparken
                   getline, getline için bir okuma sırasında veya bir kapanış () sırasında,
                   ardından ERRNO, hatayı açıklayan bir dizeye ayarlanır.
                   değer, İngilizce dışındaki yerel ayarlara çevrilebilir. Eğer
                   ERRNO'daki dize, içindeki bir sistem hatasına karşılık gelir.
                   errno (3) değişkeni varsa, sayısal değer şurada bulunabilir:
                   PROCINFO ["hata no"]. Sistem dışı hatalar için PROCINFO ["er‐
                   rno "] sıfır olacaktır.

       FIELDWIDTHS Alan genişliklerinin boşluklarla ayrılmış bir listesi. Ayarlandığında,
                   gawk girdiyi sabit genişlikte alanlara ayrıştırır,yerine
                   FS değişkeninin değerini alan olarak kullanmak
                   tor. Her alan genişliğinin önünde isteğe bağlı olarak bir
                   karakter sayısını belirten iki nokta üst üste ile ayrılmış değer
                   alan başlamadan önce atlamak için. Yukarıdaki Alanlara bakın.

       FILENAME Geçerli girdi dosyasının adı. Belirtilen dosya yoksa
                   Komut satırına yerleştirildiğinde FILENAME'in değeri "-" dir.
                   Ancak FILENAME, BEGIN kuralı içinde tanımsızdır (
                   getline tarafından daha az ayarlanır).

       FNR Geçerli girdi dosyasındaki girdi kayıt numarası.

       FPAT Alanların içeriğini açıklayan normal bir ifade
                   bir kayıtta. Ayarlandığında, gawk girişi alanlara ayrıştırır,
                   alanların yerine normal ifadeyle eşleştiği yer
                   FS değişkeninin değerini alan ayırıcı olarak kullanmak.
                   Yukarıdaki Alanlara bakın.

       FS Giriş alanı ayırıcısı, varsayılan olarak bir boşluktur. Alanları Gör,
                   yukarıda.

       FUNCTAB Endeksleri ve karşılık gelen değerleri,
                   içindeki tüm kullanıcı tanımlı veya uzantı işlevlerinin adları
                   programı. NOT: delete ifadesini kullanamazsınız
                   FUNCTAB dizisi.

       IGNORECASE Tüm düzenli ifadelerin büyük / küçük harf duyarlılığını kontrol eder ve
                   dize işlemleri. IGNORECASE sıfır olmayan bir değere sahipse,
                   daha sonra kurallarda dize karşılaştırmaları ve kalıp eşleştirme,
                   FS ve FPAT ile alan bölme, kayıt ayırma
                   RS, ~ ve! ~ İle eşleşen düzenli ifade ve gen‐
                   sub (), gsub (), index (), match (), patsplit (), split () ve
                   sub () yerleşik işlevlerin tümü, normal
                   ifade işlemleri. NOT: Dizi aboneliği,
                   fected. Ancak asort () ve asorti () işlevleri
                   etkilenmiş.
                   Dolayısıyla, IGNORECASE sıfıra eşit değilse, / aB / tümüyle eşleşir
                   "ab", "aB", "Ab" ve "AB" dizeleri. Tüm AWK'larda olduğu gibi
                   değişkenler, IGNORECASE'in başlangıç ​​değeri sıfırdır, dolayısıyla tümü
                   normal ifade ve dize işlemleri normalde büyük / küçük harftir
                   hassas.

       LINT --lint seçeneğinin içeriden dinamik kontrolünü sağlar.
                   bir AWK programı. Doğru olduğunda, gawk tüy bırakmayan uyarılar yazdırır. Ne zaman
                   yanlış, değil. "Fa‐ string değeri atandığında
                   tal ", tüysüz uyarılar ölümcül hatalara dönüşür.
                   --lint = ölümcül. Diğer herhangi bir gerçek değer, yalnızca uyarıları yazdırır.

       NF Geçerli giriş kaydındaki alan sayısı.

       NR Şimdiye kadar görülen toplam giriş kaydı sayısı.

       OFMT Varsayılan olarak "% .6g" sayılar için çıktı biçimi.

       OFS Çıkış alanı ayırıcısı, varsayılan olarak bir boşluktur.

       ORS Çıktı kaydı ayırıcısı, varsayılan olarak bir satırsonu.

       PREC Keyfi hassas kayan noktanın çalışma hassasiyeti
                   sayılar, varsayılan olarak 53.

       PROCINFO Bu dizinin elemanları bilgiye erişim sağlar
                   çalışan AWK programı hakkında. Bazı sistemlerde olabilir
                   dizideki öğeler olmak için, "grup1" ile "grupn" arasında
                   bazı n, bu, tamamlayıcı grupların sayısı
                   süreç vardır. Bunları test etmek için in operatörünü kullanın.
                   ements. Aşağıdaki unsurların mevcut olduğu garanti edilir.
                   yapabilmek:

                   PROCINFO ["argv"] Alınan komut satırı argümanları
                                        C dili düzeyinde gawk tarafından.
                                        abonelikler sıfırdan başlar.

                   PROCINFO ["egid"] getegid (2) sisteminin değeri
                                        aramak.

                   PROCINFO ["errno"] ERRNO olduğunda errno (3) 'ün değeri
                                        ilişkili hata mesajına ayarlayın.

                   PROCINFO ["euid"] geteuid (2) sisteminin değeri
                                        aramak.

                   PROCINFO ["FS"] "FS", FS ile alan bölme varsa
                                        etki, "FPAT" ile alan bölünüyorsa
                                        FPAT yürürlüktedir, "FIELDWIDTHS" ise
                                        FIELDWIDTHS ile alan bölme var
                                        efekt veya API giriş ayrıştırıcısı ise "API"
                                        alan bölme yürürlükte.

                   PROCINFO ["gid"] Pergetgid (2) sisteminin e değeri
                                        aramak.

                   PROCINFO ["tanımlayıcılar"]
                                        İsimleriyle indekslenmiş bir alt dizi
                                        metninde kullanılan tüm tanımlayıcılar
                                        AWK programı. Değerler gösterir
                                        gawk, tanımlayıcılar hakkında ne bilir
                                        pro‐ ayrıştırmayı bitirdikten sonra
                                        gram; güncellenmezler
                                        program çalışır. Her bir tanımlayıcı için,
                                        öğenin değeri şunlardan biridir:
                                        takip etme:

                                        "dizi" Tanımlayıcı bir ar‐
                                                    ışın.

                                        "yerleşik" Tanımlayıcı bir yerleşik
                                                    işlevde.

                                        "uzantı" Tanımlayıcı eski bir
                                                    gerginlik fonksiyonu yüklendi
                                                    @load veya -l aracılığıyla.

                                        "skaler" Tanımlayıcı bir
                                                    skaler.

                                        "türlenmemiş" Tanımlayıcı türlenmemiş
                                                    (skaler olarak kullanılabilir
                                                    veya dizi, gawk değil
                                                    henüz biliyorum).

                                        "kullanıcı" Tanımlayıcı bir kullanıcıdır
                                                    tanımlı işlev.

                   PROCINFO ["pgrpid"] Geçerli olanın işlem grubu kimliği
                                        süreç.

                   PROCINFO ["pid"] Geçerli sürecin işlem kimliği.

                   PROCINFO ["ppid"] Geçerli olanın üst süreç kimliği
                                        süreç.

                   PROCINFO ["strftime"] için varsayılan zaman biçimi dizesi
                                        strftime ().

                   PROCINFO ["uid"] getuid (2) sisteminin değeri
                                        aramak.

                   PROCINFO ["version"] gawk versiyonu.

                   Dinamik ex‐ yüklüyorsanız aşağıdaki öğeler mevcuttur
                   gerginlikler mevcuttur:

                   PROCINFO ["api_major"]
                          Uzantı API'sinin ana sürümü.

                   PROCINFO ["api_minor"]
                          Uzantı API'sinin küçük sürümü.

                   MPFR desteği varsa aşağıdaki öğeler mevcuttur
                   gawk olarak derlendi:

                   PROCINFO ["gmp_version"]
                          GNU MP kitaplığının keyfi olarak kullanılan sürümü
                          gawk'ta hassas sayı desteği.

                   PROCINFO ["mpfr_version"]
                          Arbi‐ için kullanılan GNU MPFR kitaplığının sürümü
                          gawk'ta üçlü hassas sayı desteği.

                   PROCINFO ["Prec_max"]
                          GNU MPFR lisansı tarafından desteklenen maksimum hassasiyet
                          keyfi hassas kayan nokta sayısı için brary
                          bers.

                   PROCINFO ["Prec_min"]
                          GNU MPFR lisansı tarafından izin verilen minimum hassasiyet
                          keyfi hassas kayan nokta sayısı için brary
                          bers.

                   Aşağıdaki öğeler bir program tarafından değiştirilmek üzere ayarlanabilir
                   gawk'ın davranışı:

                   PROCINFO ["OLMAYAN"]
                          Bu varsa, tüm yönlendirmeler için G / Ç hataları
                          ölümcül olmayacak.

                   PROCINFO ["ame", "OLMAYAN"]
                          Ölümcül olmayan ad için G / Ç hatalarını yapın.

                   PROCINFO ["komut", "pty"]
                          Bilgisayarla iki yönlü iletişim için sözde bir tty kullanın.
                          iki tek yönlü boru kurmak yerine mand.

                   PROCINFO ["girdi", "READ_TIMEOUT"]
                          Verilerin okunması için milisaniye cinsinden zaman aşımı
                          girdi, burada girdi bir yönlendirme dizesidir veya bir
                          dosya adı. Sıfır veya sıfırdan küçük bir değer hayır anlamına gelir
                          zaman aşımı.

                   PROCINFO ["girdi", "YENİDEN DENE"]
                          Yeniden denenebilecek bir G / Ç hatası meydana gelirse,
                          girişten veri okuma ve bu dizi girişi eskiists, sonra getline aşağıdaki yerine -2 döndürür
                          -1 döndürme ve yapılandırmanın varsayılan davranışı
                          daha fazla veri döndürmek için girdi. Bir G / Ç hatası
                          yeniden denenebilir, errno (3) değerinin olduğu yerdir
                          EAGAIN, EWOULDBLOCK, EINTR veya ETIMEDOUT. Bu olabilir
                          PROCINFO ["input" ile birlikte yararlı olabilir,
                          "READ_TIMEOUT"] veya bir dosya tanımlamasının
                          tor, engellemeyen bir şekilde davranacak şekilde yapılandırılmıştır.
                          moda.

                   PROCINFO ["sıralanmış_in"]
                          Bu öğe PROCINFO'da mevcutsa, değeri
                          dizi elemanlarının tra-
                          döngüler konusunda bilgili. Desteklenen değerler
                          "@ind_str_asc", "@ind_num_asc", "@val_type_asc",
                          "@val_str_asc", "@val_num_asc", "@ind_str_desc",
                          "@ind_num_desc", "@val_type_desc", "@val_str_desc",
                          "@val_num_desc" ve "@unsorted". Değer olabilir
                          ayrıca herhangi bir karşılaştırmanın adı (dize olarak) olabilir
                          aşağıdaki gibi tanımlanan işlev:

                               işlev cmp_func (i1, v1, i2, v2)

                          burada i1 ve i2 endekslerdir ve v1 ve v2
                          iki elementin karşılık gelen değerleri
                          karşılaştırıldığında. Şundan küçük bir sayı döndürmelidir:
                          0'a eşit veya 0'dan büyük
                          dizinin elemanları sıralanacaktır.

       YUVARLAK MODU Rasgele kesinlik aritmetiği için kullanılacak yuvarlama modu
                   sayılar üzerinde, varsayılan olarak "N" (IEEE-754 roundTiesToEven modu).
                   Kabul edilen değerler roundTiesToEven için "N" veya "n", "U"
                   veya roundTowardPositive için "u", roundToward için "D" veya "d" -
                   RoundTowardZero için negatif, "Z" veya "z" ve eğer sürümünüz
                   GNU MPFR kitaplığı bölümü bunu destekler, yuvarlak için "A" veya "a"
                   sıfırdan uzakta.

       RS Giriş kaydı ayırıcısı, varsayılan olarak bir satırsonu.

       RT Kayıt sonlandırıcı. Gawk, RT'yi giriş metnine ayarlar.
                   ile belirtilen karakter veya normal ifadeyle eşleşti
                   RS.

       RSTART match () ile eşleşen ilk karakterin dizini; 0 eğer
                   eşleşme yok. (Bu, karakter indekslerinin
                   bir.)

       RLENGTH match () ile eşleşen dizenin uzunluğu; -1 hayır ise
                   eşleşme.

       SUBSEP Dizideki birden çok alt simgeyi ayırmak için kullanılan karakter
                   öğeler, varsayılan olarak "\ 034".

       SYMTAB İndisleri tüm mevcut de‐
                   programdaki küresel değişkenler ve diziler. Ar-
                   ray okumak veya yazmak için dolaylı erişim için kullanılabilir.
                   bir değişkenin değeri:

                        foo = 5
                        SYMTAB ["foo"] = 4
                        print foo # baskılar 4

                   Typeof () işlevi, içinde bir öğenin olup olmadığını test etmek için kullanılabilir.
                   SYMTAB bir dizidir. Silme ifadesini kullanamazsınız
                   SYMTAB dizisi ile.

       TEXTDOMAIN AWK programının metin alanı; yerel olanı bulmak için kullanılır
                   programın dizeleri için hazırlanmış çeviriler.

   Diziler
       Diziler, köşeli parantezler ([
       ve ]). İfade bir ifade listesiyse (ifade, ifade ...) o zaman
       dizi alt simgesi, dizinin birleştirilmesinden oluşan bir dizedir.
       SUBSEP'in değeriyle ayrılmış her ifadenin (dize) değeri
       değişken. Bu kolaylık, birden çok boyutlandırılmış ar‐
       ışınları. Örneğin:

              i = "A"; j = "B"; k = "C"
              x [i, j, k] = "merhaba, dünya \ n"

       "merhaba, dünya \ n" dizesini x dizisinin öğesine atar
       "A \ 034B \ 034C" dizesi ile indekslenir. AWK'daki tüm diziler ilişkilendirilmiştir.
       tive, yani dize değerlerine göre indekslenir.

       İçindeki özel işleç, bir dizinin bir dizini olup olmadığını test etmek için kullanılabilir
       belirli bir değerden oluşur:

              eğer (dizideki val)
                   baskı dizisi [val]

       Dizide birden çok alt simge varsa, dizide (i, j) kullanın.

       İn yapısı, tüm üzerinde yinelemek için bir for döngüsünde de kullanılabilir.
       bir dizinin elemanları. Bununla birlikte, dizi yapısındaki (i, j) yalnızca
       döngülerde değil, testlerde çalışır.

       De kullanılarak bir diziden bir eleman silinebilir.lete ifadesi.
       Delete ifadesi, içeriğinin tamamını silmek için de kullanılabilir.
       bir dizi, yalnızca alt simge olmadan dizi adını belirterek.

       gawk gerçek çok boyutlu dizileri destekler. Bunu gerektirmez
       bu tür diziler C veya C ++ 'da olduğu gibi `` dikdörtgen' 'olabilir. Örneğin:

              a [1] = 5
              a [2] [1] = 6
              a [2] [2] = 7

       NOT: gawk'a bir dizi elemanının gerçekten bir alt
       gawk'ın bir dizi beklediği yerde kullanmak için dizi (örn.
       bölmek için ikinci argüman ()). Bunu şurada bir öğe oluşturarak yapabilirsiniz:
       alt dizi ve ardından delete ifadesiyle silinir.

   Değişken Yazma ve Dönüştürme
       Değişkenler ve alanlar (kayan nokta) sayılar veya dizeler olabilir veya
       her ikisi de. Normal ifadeler de olabilirler. Bir varyasyonun değeri nasıl
       mümkün olan, bağlamına bağlıdır. Sayısal bir ex‐
       baskı, bir sayı olarak değerlendirilecektir; dizge olarak kullanılırsa
       bir dizge olarak ele alınmalıdır.

       Bir değişkeni sayı olarak işlem görmeye zorlamak için ona sıfır ekleyin; zorlamak
       bir dizge olarak ele alınacaksa, onu boş dizeyle birleştirin.

       Başlatılmamış değişkenlerin sayısal değeri sıfır ve dize
       değer "" (boş veya boş dize).

       Bir dizgenin bir sayıya dönüştürülmesi gerektiğinde, dönüştürme eşlik eder.
       strtod (3) kullanılarak plished. Bir sayı, kullanılarak bir dizeye dönüştürülür
       CONVFMT'nin sprintf (3) için biçim dizesi olarak değeri, nu‐
       bağımsız değişken olarak değişkenin meric değeri. Ancak, her şeye rağmen
       AWK'daki sayılar kayan noktadır, integral değerler her zaman dönüştürülür
       tamsayı olarak. Böylece verilen

              CONVFMT = "% 2.2f"
              a = 12
              b = a ""

       b değişkeni, "12.00" değil, "12" dize değerine sahiptir.

       NOT: POSIX modunda çalışırken (--posix seçeneğiyle olduğu gibi),
       yerel ayarların ondalık sayılarla çakışabileceğine dikkat edin
       işlenir: besleme yaptığınız sayıların ondalık ayırıcısı
       gawk, ister virgül (,) olsun, yerel ayarınızın bekleyeceği şeye uymalıdır
       veya bir nokta (.).

       Gawk, karşılaştırmaları şu şekilde gerçekleştirir: İki değişken sayısal ise,
       sayısal olarak karşılaştırılırlar. Bir değer sayısal ise diğeri
       "sayısal dize" olan bir dize değerine sahipse, karşılaştırmalar
       sayısal olarak da yapılır. Aksi takdirde, sayısal değer bir
       string ve string karşılaştırması yapılır. İki dizge karşılaştırılır,
       tabii ki dizeler olarak.

       "57" gibi dize sabitlerinin sayısal dizeler olmadığını unutmayın.
       dize sabitleridir. "Sayısal dizgi" fikri yalnızca şunlar için geçerlidir:
       alanlar, getline girdisi, FILENAME, ARGV öğeleri, ENVIRON öğeleri ve
       split () veya patsplit () ile oluşturulan bir dizinin nu‐
       meric dizeleri. Temel fikir, kullanıcı girdisi ve yalnızca kullanıcı girdisi,
       sayısal görünen, bu şekilde ele alınmalıdır.

   Sekizli ve Onaltılık Sabitler
       AWK programınızda C tarzı sekizlik ve onaltılık sabitler kullanabilirsiniz.
       kaynak kodu. Örneğin, 011 sekizlik değeri ondalık 9'a eşittir,
       ve onaltılık değer 0x11, ondalık 17'ye eşittir.

   Dize Sabitleri
       AWK'daki dize sabitleri, aralarında bulunan karakter dizileridir.
       çift ​​tırnak ("değer" gibi). Dizeler içinde, belirli kaçış dizileri
       C'de olduğu gibi tanınır. Bunlar:

       \\ Birebir ters eğik çizgi.

       \ a "Uyarı" karakteri; genellikle ASCII BEL karakteri.

       \ b Geri al.

       \ f Form besleme.

       \ n Yeni satır.

       \ r Satır başı.

       \ t Yatay sekme.

       \ v Dikey sekme.

       \ xhex basamak
            Onaltılık rakam dizisi ile gösterilen karakter
            \ x'i düşürmek. Aşağıdaki en fazla iki onaltılık basamak dikkate alınır.
            kaçış dizisinin bir bölümünü oluşturdu. Örneğin, "\ x1B" ASCII ESC'dir
            (kaçış) karakteri.

       \ ddd 1, 2 veya 3 basamaklı diziyle temsil edilen karakter
            sekizlik rakamlar. Örneğin, "\ 033" ASCII ESC (kaçış) karakteridir.

       \ c Değişmez karakter c.

       Uyumluluk modunda, sekizlik ve onaltılık ile temsil edilen karakterler
       imal kaçış sekansları, normal eskiden kullanıldığında tam anlamıyla ele alınır.
       basınç sabitleri. Dolayısıyla / a \ 52b /, / a \ * b / ile eşdeğerdir.

   Regexp Sabitleri
       Düzenli ifade sabiti, içinde yer alan bir karakter dizisidir.
       eğik çizgiler arasında ara (/ değer / gibi). Normal ifade eşleşmesi
       aşağıda daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır; Normal İfadeler konusuna bakın.

       Daha önce açıklanan kaçış dizileri, sabit içinde de kullanılabilir.
       normal ifadeler (ör. / [\ t \ f \ n \ r \ v] /, boşluk karakteriyle eşleşir‐ters).

       Gawk, güçlü biçimde yazılmış düzenli ifade sabitleri sağlar. Bunlar
              önde gelen @ simgesiyle yazılır (şöyle: @ / değer /). Böyle bir kon‐
              stantlar skalerlere atanabilir (değişkenler, dizi öğeleri)
              ve kullanıcı tanımlı işlevlere geçirildi. Olan değişkenler
              bu nedenle atanmış normal ifade türüne sahiptir.

DESENLER VE EYLEMLER
       AWK, satır odaklı bir dildir. Önce kalıp gelir, sonra
       aksiyon. Eylem ifadeleri {ve} içine alınır. Ya desen
       eksik olabilir veya eylem eksik olabilir, ancak elbette ikisi birden değil.
       Kalıp eksikse, eylem her kayıt için yürütülür
       girdi. Eksik eylem eşdeğerdir

              { Yazdır }

       hangi kaydın tamamını yazdırır.

       Yorumlar # karakteriyle başlar ve yazının sonuna kadar devam eder.
       hat. İfadeleri ayırmak için boş satırlar kullanılabilir. Normalde bir
       ifade bir satırsonu ile biter, ancak bu satırlar için geçerli değildir
       virgülle biten, {,?,:, &&, veya ||. Do veya else ile biten satırlar
       aşağıdaki satırda ifadelerine otomatik olarak devam ettirin.
       Diğer durumlarda, bir satır "\" ile sonlandırılarak devam ettirilebilir.
       bu durumda satırsonu yok sayılır.

       Birden çok cümle, bir satıra
       ";". Bu, bir işlemin eylem kısmındaki her iki ifade için de geçerlidir.
       desen-eylem çifti (olağan durum) ve desen-eylem durumu-
       kendileri.

   Desenler
       AWK kalıpları aşağıdakilerden biri olabilir:

              BAŞLA
              SON
              BAŞLANGIÇ DOSYASI
              SON DOSYA
              /Düzenli ifade/
              ilişkisel ifade
              desen ve desen
              desen || Desen
              Desen ? desen: desen
              (Desen)
              ! Desen
              desen1, desen2

       BAŞLANGIÇ ve SON, test edilmemiş iki özel kalıp türüdür
       girdiye karşı. Tüm BEGIN modellerinin aksiyon bölümleri birleştirildi
       Sanki tüm ifadeler tek bir BEGIN kuralında yazılmış gibi. Onlar
       girişlerden herhangi biri okunmadan önce yürütülür. Benzer şekilde, tüm SON
       kurallar birleştirilir ve tüm girdiler tükendiğinde (veya
       bir çıkış ifadesi yürütülür). BEGIN ve END kalıpları com‐
       desen ifadelerindeki diğer desenlerle birlikte. BAŞLANGIÇ ve SON pat‐
       ternlerde eksik eylem parçaları olamaz.

       BEGINFILE ve ENDFILE, gövdeleri olan ek özel kalıplardır.
       her komut satırı girişinin ilk kaydını okumadan önce çalıştırılır
       dosya ve her dosyanın son kaydını okuduktan sonra. BEGIN- içinde
       FILE kuralı, ERRNO'nun değeri, dosya
       başarıyla açıldı. Aksi takdirde, dosyada bazı problemler vardır.
       ve kod, atlamak için sonraki dosyayı kullanmalıdır. Bu yapılmazsa, gawk
       açılamayan dosyalar için olağan ölümcül hatasını üretir.

       / Normal ifade / kalıplar için ilişkili ifade yürütülür
       normal ifadeyle eşleşen her girdi kaydı için. Normal eski
       baskılar egrep (1) 'de olanlarla aynıdır ve aşağıda özetlenmiştir.

       İlişkisel bir ifade, aşağıda tanımlanan operatörlerden herhangi birini kullanabilir:
       eylemlerle ilgili bölüm. Bunlar genellikle belirli alanların
       belirli normal ifadelerle eşleşir.

       &&, || ve! operatörler mantıksal AND, mantıksal OR ve mantıksaldır
       Sırasıyla C'deki gibi DEĞİL, kısa devre değerlendirmesi de yaparlar.
       C de ve daha ilkel desen ifadelerini birleştirmek için kullanılır.
       Çoğu dilde olduğu gibi, parantezler,
       değerlendirme.

       ?: Operatörü C'deki aynı operatöre benzer. İlk desen
       doğruysa, test için kullanılan model ikinci modeldir, diğer
       bilge üçüncü. İkinci ve üçüncü modellerden yalnızca biri
       değerlendirildi.

       Bir ifadenin desen1, desen2 formuna aralık deseni denir.
       Pat‐ ile eşleşen bir kayıtla başlayarak tüm girdi kayıtlarıyla eşleşir.
       tern1 ve model2 ile eşleşen bir kayda kadar devam eder.
       Başka herhangi bir kalıp ifadesi ile birleşmez.

   Düzenli ifadeler
        Normal ifadeler, egrep'te bulunan genişletilmiş türlerdir. Onlar
        aşağıdaki gibi karakterlerden oluşur:
Aşağıdaki gibi karakterlerin mposed:

       c Metakarakter olmayanla eşleşir c.

       \ c değişmez karakter c ile eşleşir.

       . Yeni satır dahil herhangi bir karakterle eşleşir.

       ^ Bir dizenin başlangıcıyla eşleşir.

       $ Bir dizenin sonuyla eşleşir.

       [abc ...] Bir karakter listesi: abc karakterlerinden herhangi biriyle eşleşir .... Siz
                  bir karakter aralığı ile ayırarak içerebilir
                  kısa çizgi.

       [^ abc ...] Olumsuz bir karakter listesi: hariç herhangi bir karakterle eşleşir:
                  ABC....

       r1 | r2 Değişim: r1 veya r2 ile eşleşir.

       r1r2 Birleştirme: r1 ve ardından r2 ile eşleşir.

       r + Bir veya daha fazla r ile eşleşir.

       r * Sıfır veya daha fazla r ile eşleşir.

       r? Sıfır veya bir r ile eşleşir.

       (r) Gruplama: r ile eşleşir.

       r {n}
       r {n,}
       r {n, m} Kaşlı ayraçlar içindeki bir veya iki sayı aralık ifadesini belirtir
                  sion. Küme parantezlerinde bir sayı varsa, önceki
                  normal ifade r n kez tekrarlanır. Eğer iki tane varsa
                  virgülle ayrılmış sayılar, r n'den m'ye kadar tekrarlanır.
                  Virgülden sonra gelen bir sayı varsa, o zaman r yeniden
                  en az n kez peated.

       \ y Başında veya sonunda boş dizeyle eşleşir
                  bir kelime.

       \ B Bir sözcük içindeki boş dizeyle eşleşir.

       \ <Bir kelimenin başındaki boş dizeyle eşleşir.

       \> Bir kelimenin sonundaki boş dizeyle eşleşir.

       \ s Herhangi bir boşluk karakteriyle eşleşir.

       \ S Herhangi bir beyaz boşluk olmayan karakterle eşleşir.

       \ w Herhangi bir kelimeyi oluşturan karakterle (harf, rakam veya
                  vurgulamak).

       \ W Sözcük bileşeni olmayan herhangi bir karakterle eşleşir.

       \ `Bir arabelleğin başındaki boş dizeyle eşleşir
                  (dize).

       \ 'Bir arabelleğin sonundaki boş dizeyle eşleşir.

       Dize sabitlerinde geçerli olan kaçış dizileri (bkz.
       Sabitler) normal ifadelerde de geçerlidir.

       Karakter sınıfları, POSIX standardında sunulan bir özelliktir. Bir
       karakter sınıfı, karakter listelerini açıklamak için özel bir gösterimdir.
       belirli bir özniteliğe sahip, ancak gerçek karakterlerin bulunduğu tersler
       kendileri ülkeden ülkeye ve / veya karakter setine göre değişebilir
       karakter kümesine. Örneğin, alfabetik ne olduğu kavramı
       karakter ABD ve Fransa'da farklılık gösterir.

       Bir karakter sınıfı yalnızca içindeki normal ifadede geçerlidir.
       bir karakter listesinin parantezleri. Karakter sınıfları, [:, bir anahtar-
       sınıfı belirten kelime ve:]. Tarafından tanımlanan karakter sınıfları
       POSIX standardı:

       [: alnum:] Alfasayısal karakterler.

       [: alpha:] Alfabetik karakterler.

       [: boşluk:] Boşluk veya sekme karakterleri.

       [: cntrl:] Kontrol karakterleri.

       [: rakam:] Sayısal karakterler.

       [: graph:] Hem yazdırılabilir hem de görünür olan karakterler. (Bir boşluk
                  yazdırılabilir, ancak görünmez, bir a ise her ikisidir.)

       [: küçük:] Küçük harfli alfabetik karakterler.

       [: print:] Yazdırılabilir karakterler (kontrol karakteri olmayan karakterler
                  aktörler.)

       [: noktalama:] Noktalama karakterleri (harf olmayan karakterler, rakamlar
                  onun, kontrol karakterleri veya boşluk karakterleri).

       [: boşluk:] Boşluk karakterleri (ad, boşluk, sekme ve form besleme gibi)
                  birkaç).

       [: üst:] Büyük harf alfabetik karakterler.

       [: xdigit:] Onaltılık rakamlar olan karakterler.

       Örneğin, POSIX standardından önce, alfanümerik karakterlerle eşleşecek şekilde
       ters, / [A-Za-z0-9] / yazmanız gerekirdi. Karakter setiniz
       içinde başka alfabetik karakterler vardı, bu onlarla eşleşmiyordu ve
       karakter kümeniz ASCII'den farklı bir şekilde harmanlanmışsa, bu olmayabilir
       ASCII alfanümerik karakterlerle bile eşleşir. POSIX karakteriyle
       sınıflar, / [[: alnum:]] / yazabilirsiniz ve bu, alfabetik ile eşleşir
       ve karakter kümenizdeki sayısal karakterler, ne olursa olsun.

       Karakter listelerinde iki ek özel sekans görünebilir. Bunlar
       tek sembollere sahip olabilen ASCII olmayan karakter kümeleri için geçerlidir
       (harmanlama öğeleri olarak adlandırılır) birden fazla
       karakterin yanı sıra col‐
       gecikme veya sıralama amaçları. (Ör. Fransızca'da düz "e" ve a
       mezar aksanlı "" eşdeğerdir.)

       Sembolleri Harmanlama
              Harmanlama sembolü, çok karakterli bir harmanlama elemanıdır
              kapandı  [. ve .]. Örneğin, ch bir sütun iselating ele‐
              ment, ardından [[.ch.]] bununla eşleşen normal bir ifadedir
              harmanlama öğesi, [ch] ise normal bir ifadedir.
              c veya h ile eşleşir.

       Eşdeğerlik Sınıfları
              Bir denklik sınıfı, bir liste için yerel ayara özgü bir addır.
              eşdeğer olan karakterler. Ad, [= ve
              =]. Örneğin, e adı tüm
              "E", "´" ve "" ". Bu durumda, [[= e =]] normal bir ifadedir
              e, ´ veya "ile eşleşen sion.

       Bu özellikler, İngilizce konuşulmayan yerlerde çok değerlidir.
       gawk'ın düzenli ifade eşleştirme cur‐
       ancak sadece POSIX karakter sınıflarını tanır; tanımıyorlar
       sembolleri veya denklik sınıflarını harmanlamak.

       \ Y, \ B, \ <, \>, \ s, \ S, \ w, \ W, \ `ve \ 'operatörleri belirli
       gawk için; normal GNU'daki tesislere dayalı uzantılardır.
       baskı kütüphaneleri.

       Çeşitli komut satırı seçenekleri gawk'ın karakterleri nasıl yorumlayacağını kontrol eder
       normal ifadelerde.

       Seçenek yok
              Varsayılan durumda, gawk, POSIX'in tüm olanaklarını sağlar.
              normal ifadeler ve GNU düzenli ifade operatörleri de‐
              yukarıda yazılmıştır.

       --posix
              Yalnızca POSIX normal ifadeleri desteklenir, GNU operatörleri
              özel değil. (Örn., \ W değişmez bir w ile eşleşir).

       --geleneksel
              Geleneksel UNIX awk düzenli ifadeleri eşleşir. GNU
              operatörler özel değildir ve aralık ifadeleri değildir
              mevcut. Sekizlik ve onaltılık kaçış ile tanımlanan karakterler
              diziler, düzenli temsil etseler bile tam anlamıyla ele alınır
              ifade meta karakterleri.

       --re-aralık
              Normal ifadelerde aralık ifadelerine izin verin,
              - geleneksel sağlanmıştır.

   Hareketler
       Eylem ifadeleri {ve} ayraçları içine alınır. Eylem ifadeleri
       olağan atama, koşullu ve döngü ifadelerinden oluşur
       çoğu dilde bulunur. Operatörler, kontrol ifadeleri ve in‐
       Mevcut put / çıktı ifadeleri C'dekilerden sonra desenlenir.

   Operatörler
       AWK'daki operatörler, azalan öncelik sırasına göre:

       (...) Gruplama

       $ Alan başvurusu.

       ++ - Hem önek hem de sonek artırma ve azaltma.

       ^ Üs alma (** ayrıca kullanılabilir ve ** = as‐
                   imza operatörü).

       + -! Tekli artı, tekli eksi ve mantıksal olumsuzlama.

       * /% Çarpma, bölme ve modül.

       + - Toplama ve çıkarma.

       boşluk Dize birleştirme.

       | Getline, print ve printf için | & Borulu G / Ç.

       <> <=> = ==! =
                   Düzenli ilişkisel operatörler.

       ~! ~ Normal ifade eşleşmesi, reddedilmiş eşleşme. NOT: Kullanmayın
                   sol tarafta sabit bir düzenli ifade (/ foo /)
                   bir ~ veya! ~. Yalnızca sağ taraftaki birini kullanın.
                   ifade / foo / ~ exp, (($ 0 ~
                   / foo /) ~ ifade). Bu genellikle istediğiniz şey değildir.

       Dizi üyeliğinde.

       && Mantıksal VE.

       || Mantıksal OR.

       ?: C koşullu ifadesi. Bu ifade1 formuna sahip mi?
                   ifade2: ifade3. Ifade1 doğruysa, ifadenin değeri
                   sion ifade2'dir, aksi takdirde ifade3'tür. İfade2'den yalnızca biri
                   ve ifade3 değerlendirilir.

       = + = - = * = / =% = ^ =
                   Görev. Hem mutlak atama (var = değer) hem de op‐
                   erator-atama (diğer formlar) desteklenmektedir.

   Kontrol İfadeleri
       Kontrol ifadeleri aşağıdaki gibidir:

              if (koşul) ifadesi [else ifadesi]
              while (koşul) ifadesi
              do ifadesi while (koşul)
              (ifade1; ifade2; ifade3) ifadesi için
              for (dizide var) ifadesi
              kırmak
              devam et
              dizi [dizin] sil
              diziyi sil
              çıkış [ifade]
              {ifade}
              switch (ifade) {
              case değeri | regex: ifade
              ...
              [varsayılan: ifade]
              }

   G / Ç İfadeleri
       Giriş / çıkış ifadeleri aşağıdaki gibidir:

       kapat (dosya [, nasıl]) Dosyayı, boruyu veya yardımcı işlemi kapatın. İsteğe bağlı nasıl
                             yalnızca bir ucunu kapatırken kullanılmalıdır
                             bir işlemciye iki yönlü boru. Bir dizi olmalı
                             vya "kime" ya da "kimden".

       getline Bir sonraki giriş kaydından 0 $ ayarlayın; NF, NR, FNR'yi ayarla,
                             RT.

       getline <dosya Bir sonraki dosya kaydından 0 olarak ayarlayın; NF, RT ayarlayın.

       getline var Bir sonraki girdi kaydından var'ı ayarlayın; NR, FNR, RT ayarlayın.

       getline var <dosya Sonraki dosya kaydı olan RT'den var ayarlayın.

       komut | getline [var]
                             Çıktıyı $ 0 veya
                             var, yukarıdaki gibi ve RT.

       komut | & getline [var]
                             Komutu, çıkış ei‐
                             oradaki $ 0 veya var, yukarıdaki gibi ve RT. Copro-
                             cesses bir gawk uzantısıdır. (komut ayrıca
                             soket ol. Özel Dosya alt bölümüne bakın
                             Aşağıda isimler.)

       sonraki Geçerli giriş kaydını işlemeyi durdurun.
                             sonraki giriş kaydı okunur ve işlem başlar
                             AWK programındaki ilk modelle bitti.
                             Giriş verilerinin sonuna ulaşıldığında, gawk ex‐
                             herhangi bir END kuralı uygular.

       nextfile Geçerli girdi dosyasını işlemeyi durdurun. Sonraki
                             girdi kaydı okuma sonraki girdi dosyasından gelir.
                             FILENAME ve ARGIND güncellendi, FNR şu şekilde sıfırlandı:
                             1, ve işleme ilk pat‐
                             AWK programında. Sona ulaştığında
                             Gawk, giriş verilerinin herhangi bir ENDFILE ve
                             SON kural (lar).

       yazdır Geçerli kaydı yazdırın. Çıkış kaydı
                             ORS değeri ile sonlandırıldı.

       ifade listesi yazdır İfadeleri yazdır. Her ifade ayrılır
                             OFS değerine göre. Çıktı kaydı, süre
                             ORS değeri ile ilişkilendirilmiştir.

       ifade listesi yazdır> dosya İfadeleri dosyaya yazdır. Her ifade
                             OFS değeriyle ayrılır. Çıktı kaydı
                             ORS değeri ile sonlandırılır.

       printf fmt, ifade listesi Biçimlendir ve yazdır. Printf İfadesine bakın,
                             düşük.

       printf fmt, ifade listesi> dosya
                             Dosyayı biçimlendirin ve yazdırın.

       system (cmd-line) cmd-satır komutunu yürütün ve çıkışı geri döndürün
                             durum. (Bu, POSIX dışında kullanılamayabilir
                             sistemler.) Bkz. GAWK: Etkili AWK Programlama
                             çıkış durumuyla ilgili tüm ayrıntılar için.

       fflush ([dosya]) Açık çıktıyla ilişkili tüm arabellekleri temizleyin
                             dosya veya boru dosyası. Dosya eksikse veya
                             boş dizedir, sonra tüm açık çıktıyı temizle
                             dosyalar ve borular.

       Yazdırma ve yazdırma için ek çıktı yeniden yönlendirmelerine izin verilir.

       yazdır ... >> dosya
              Çıktıyı dosyaya ekler.

       baskı ... | komut
              Bir boruya yazar.

       yazdır ... | & komut
              Verileri bir işlemciye veya sokete gönderir. (Ayrıca alt bölüme bakın
              Aşağıdaki Özel Dosya Adları.)

       Getline komutu başarı durumunda 1, dosyanın sonunda sıfır ve -1 döndürür
       bir hata üzerine. Errno (3) değeri, G / Ç işleminin
       tekrar denenebilir ve PROCINFO ["input", "RETRY"] ayarlanır, ardından -2 yeniden
       -1 yerine döndü ve getline'a daha fazla arama yapılmaya çalışılabilir.
       Bir hata durumunda, ERRNO, sorunu açıklayan bir dizeye ayarlanır.

       NOT: İki yönlü bir soketin açılmaması, önemli olmayan bir hataya neden olur
       çağıran işleve döndürülüyor. Boru, yardımcı işlem veya
       getline için soket veya bir döngü içinde print veya printf'den kullanmanız gerekir
       Komut veya soketin yeni örneklerini oluşturmak için close (). AWK değil
       geri döndüklerinde boruları, yuvaları veya yardımcı işlemleri otomatik olarak kapatın
       EOF.

   Printf İfadesi
       Printf deyiminin ve sprintf () işlevinin AWK sürümleri (bkz.
       aşağıda) aşağıdaki dönüştürme özelliği biçimlerini kabul edin:

       % c Tek bir karakter. % C için kullanılan bağımsız değişken sayısal ise,
               bir karakter olarak değerlendirilir ve basılır. Aksi takdirde argüman
               bir dize olduğu varsayılır ve bunun tek ilk karakteri
               dize yazdırılır.

       % d,% i Ondalık sayı (tam sayı bölümü).

       % e,% E [-] d.dddddde [+ -] dd biçiminde bir kayan nokta sayısı. % E
               biçimi, e yerine E kullanır.

       % f,% F Bir kayan nokta sayısı[-] gdd.dddddd biçimi. Eğer sistem
               tem kütüphanesi bunu destekler,% F de mevcuttur. Bu gibi
               % f, ancak özel "sayı değil" için büyük harfler kullanır ve
               "Sonsuz" değerleri. % F mevcut değilse, gawk% f kullanır.

       % g,% G% e veya% f dönüşümünü kullanın, hangisi daha kısaysa, anlamsız
               sıfırlar bastırılır. % G biçimi% e yerine% E kullanır.

       % o İşaretsiz sekizlik bir sayı (ayrıca bir tamsayı).

       % u İşaretsiz bir ondalık sayı (yine bir tam sayı).

       % s Bir karakter dizesi.

       % x,% X İşaretsiz onaltılık bir sayı (bir tam sayı). % X biçimi
               abcdef yerine ABCDEF kullanır.

       %% Tek bir% karakteri; hiçbir argüman dönüştürülmez.

       İsteğe bağlı olarak, ek parametreler% ile kontrol arasında olabilir
       mektup:

       count $ Biçimlendirmenin bu noktasında sayım bağımsız değişkenini kullanın. Bu
              Konumsal belirtici olarak adlandırılır ve öncelikle
              orijinal formatta değil, biçim dizelerinin çevrilmiş sürümlerinde kullanın
              Bir AWK programının son metni. Bu bir gawk uzantısıdır.

       - İfade, alanı içinde sola dayalı olmalıdır.

       boşluk Sayısal dönüştürmeler için, pozitif değerlerin önüne boşluk koyun,
              ve eksi işaretli negatif değerler.

       + Genişlik değiştiriciden önce kullanılan artı işareti (aşağıya bakın) diyor
              her zaman sayısal dönüşümler için bir işaret sağlamak için
              biçimlendirilecek veriler pozitiftir. +, Boşluğu geçersiz kılar
              değiştirici.

       # Belirli kontrol harfleri için bir "alternatif form" kullanın. % O için,
              başına sıfır verin. % X ve% X için baştaki 0x veya
              Sıfır olmayan bir sonuç için 0X. % E,% E,% f ve% F için sonuç al‐
              yollar bir ondalık nokta içerir. % G ve% G için sondaki sıfırlar
              sonuçtan çıkarılmaz.

       0 Baştaki 0 ​​(sıfır) bir bayrak görevi görür ve çıkışın
              boşluklar yerine sıfırlarla doldurulmalıdır. Bu sadece şunlar için geçerlidir
              sayısal çıktı biçimleri. Bu bayrak yalnızca
              alan genişliği yazdırılacak değerden daha geniştir.

       Tek bir tırnak karakteri, gawk'a yerelin
              ondalık sayılara binlik ayırıcı karakter ve ayrıca
              yerelin ondalık nokta karakterini kayan noktalı kullanın
              biçimler. Bu, C kitaplığında doğru yerel ayar desteği gerektirir
              ve mevcut yerel ayarın tanımında.

       genişlik Alan bu genişliğe kadar doldurulmalıdır. Alan normalde
              boşluklarla doldurulmuş. 0 bayrağıyla sıfırlarla doldurulur.

       .prec Yazdırırken kullanılacak hassasiyeti belirten bir sayı. İçin
              % e,% E,% f ve% F biçimleri, bu sayıların sayısını belirtir
              ondalık ayırıcının sağına yazdırılmasını istediğiniz rakamlar. İçin
              % g ve% G biçimleri, maksimum işaret sayısını belirtir.
              önemli rakamlar. % D,% i,% o,% u,% x ve% X biçimleri için
              yazdırılacak minimum basamak sayısını belirtir. % S için
              dizeden maksimum karakter sayısını belirtir.
              basılmalıdır.

       ISO C printf () rutinlerinin dinamik genişliği ve kesinlik yetenekleri
       Desteklenmektedir. Genişlik veya ön spesifikasyonların yerine A *
       değerlerinin argüman listesinden printf veya
       sprintf (). Dinamik genişliğe veya ön tanımlayıcıya sahip bir konum belirleyici kullanmak için
       cision, biçim dizesindeki * işaretinden sonra $ sayısını sağlayın. Sınav için-
       ple, "% 3 $ * 2 $. * 1 $ s".

   Özel Dosya Adları
       Print veya printf'den bir dosyaya G / Ç yeniden yönlendirmesi yaparken veya
       bir dosyadan getline aracılığıyla, gawk, belirli özel dosya adlarını tanır.
       üçlü olarak. Bu dosya adları açık dosya tanımlayıcılarına erişim sağlar.
       gawk'ın ebeveyn sürecinden (genellikle kabuk) alınmıştır. Bu dosya adları
       veri dosyalarını adlandırmak için komut satırında da kullanılabilir. Dosya adları
       şunlardır:

       - Standart girdi.

       / dev / stdin Standart girdi.

       / dev / stdout Standart çıktı.

       / dev / stderr Standart hata çıktısı.

       / dev / fd / n Açık dosya tanımlayıcısıyla ilişkili dosya n.

       Bunlar özellikle hata mesajları için kullanışlıdır. Örneğin:

              print "Berbat ettin!" > "/ dev / stderr"

       aksi takdirde kullanmak zorunda kalacaksın

              print "Berbat ettin!" | "kedi 1> & 2"

       Aşağıdaki özel dosya adları | & coprocess operatörü ile kullanılabilir.
       TCP / IP ağ bağlantıları oluşturmak için ator:

       / inet / tcp / lport / rhost / rport
       / inet4 / tcp / lport / rhost / rport
       / inet6 / tcp / lport / rhost / rport
	   Yerel bağlantı noktasında bir TCP / IP bağlantısı için dosyalar, uzak ana bilgisayara bağlantı
              uzak bağlantı noktası rportu üzerinde rhost. Sisteme sahip olmak için 0 bağlantı noktası kullanın.
              bir liman seçin. IPv4 bağlantısını zorlamak için / inet4 ve / inet6 kullanın
              IPv6 bağlantısını zorlamak için. Düz / inet sistem tanımını kullanır
              hata (büyük olasılıkla IPv4).

       / inet / udp / lport / rhost / rport
       / inet4 / udp / lport / rhost / rport
       / inet6 / udp / lport / rhost / rport
              Benzer, ancak TCP / IP yerine UDP / IP kullanın.

   Sayısal İşlevler
       AWK, aşağıdaki yerleşik aritmetik işlevlere sahiptir:

       atan2 (y, x) y / x'in arktanjantını radyan cinsinden döndür.

       cos (ifade) Radyan cinsinden ifade kosinüsünü döndürür.

       exp (ifade) Üstel fonksiyon.

       int (ifade) Tam sayıya kısalt.

       log (ifade) Doğal logaritma işlevi.

       rand () Sıfır ile bir arasında rastgele bir N sayısı döndürür, öyle ki
                     0 ≤ N <1.

       sin (ifade) Radyan cinsinden ifade sinüsünü döndürür.

       sqrt (ifade) İfadenin karekökünü döndürür.

       srand ([ifade]) Rasgele sayı üreteci için yeni çekirdek olarak ifade kullanın.
                     İfade sağlanmadıysa, günün saatini kullanın. Geri dön
                     rastgele sayı üreteci için önceki tohum.

   String Fonksiyonları
       Gawk aşağıdaki yerleşik dize işlevlerine sahiptir:

       asort (s [, d [, nasıl]]) Kaynak alandaki elemanların sayısını döndür
                               ışın s. Gawk kullanarak s içeriğini sıralayın
                               değerleri karşılaştırmak için normal kurallar ve değiştirme
                               sıralı değerlerin indisleri s sıralı
                               1 ile başlayan tial tamsayılar
                               hedef dizi d belirtildi, ilk dupli‐
                               s'yi d'ye kategorize edin ve sonra d'yi sırala, girişi bırakarak
                               kaynak dizinin dices değişmez. Operasyon
                               tional string yönü nasıl kontrol eder ve
                               karşılaştırma modu. Nasıl olduğuna dair geçerli değerler
                               geçerli dizelerden herhangi biri
                               PROCINFO ["sıralanmış_in"]. Adı da olabilir
                               kullanıcı tanımlı bir karşılaştırma işlevinin
                               PROCINFO'da yazılmış ["sıralı_in"].

       asorti (s [, d [, nasıl]])
                               Kaynak bölümdeki öğelerin sayısını döndür
                               ışın s. Davranış şununki ile aynıdır
                               asort (), ancak dizi indislerinin kullanılması
                               sıralama için, dizi değerleri değil. Bittiğinde,
                               dizi sayısal olarak indekslenir ve değer
                               ues, orijinal endekslerinkilerdir.
                               orijinal değerler kaybolur; böylece bir saniye sağlayın
                               orijinali korumak istiyorsanız dizi.
                               İsteğe bağlı dizenin amacı,
                               asort () için daha önce açıklananla aynı.

       gensub (r, s, h [, t]) Hedef dizgede t arama
                               düzenli ifade r. H bir dizge başlıyorsa
                               g veya G ile ning yapın, ardından tüm r eşleşmelerini değiştirin
                               s ile. Aksi takdirde h,
                               hangi r eşleşmesi değiştirilecek. T sup‐
                               katlı, bunun yerine $ 0 kullanın. Değiştirme içinde
                               metin s, dizi \ n, burada n bir rakamdır
                               1'den 9'a kadar, yalnızca
                               n'inci parantezli alt ifadeyle eşleşen metin
                               baskı. \ 0 dizisi en‐
                               lastikle eşleşen metin, & karakteri gibi.
                               Sub () ve gsub () 'dan farklı olarak, değiştirilen dize
                               işlevin sonucu olarak döndürülür ve
                               orijinal hedef dize değiştirilmez.

       gsub (r, s [, t]) Normal ifadeyle eşleşen her alt dize için
                               t dizesindeki r, dizeyi yerine koyun
                               s ve oyuncu değişikliği sayısını döndür. Eğer
                               t sağlanmıyorsa, $ 0 kullanın. Bir & yeniden
                               yerleşim metni,
                               aslında eşleşti. Birebir elde etmek için \ & kullanın
                               &. (Bu, "\\ &" olarak yazılmalıdır; bkz. GAWK: Ef‐
							   Daha kapsamlı bir tartışma için kusurlu AWK Programlama
                               "ve" işareti ve ters eğik çizgi kurallarının
                               sub (), gsub () ve gen‐
                               alt().)

       index (s, t) Dizideki t dizesinin dizinini döndürür
                               s veya t yoksa sıfır. (Bu ima eder
                               bu karakter indeksleri birden başlar.)
                               t için bir regexp sabiti kullanmak için ölümcül hata.

       uzunluk ([s]) s dizesinin uzunluğunu veya
                               s sağlanmadıysa 0 $ 'lık uzunluk. Olmayan
                               dizi bağımsız değişkenli standart uzantı,
                               length (), içindeki öğelerin sayısını döndürür
                               dizi.

       match (s, r [, a]) Normal geçmişin s konumundaki konumu döndür
                               r basış oluşur veya r mevcut değilse sıfır,
                               ve RSTART ve RLENGTH değerlerini ayarlayın. Not
                               argüman sırasının aynı olduğu
                               • operatör: str. A dizisi sağlanmışsa,
                               a temizlenir ve sonra 1'den n'ye kadar olan öğeler
                               eşleşen s bölümleriyle dolu
                               r cinsinden karşılık gelen parantezli alt ifade.
                               A'nın sıfırıncı elemanı,
                               düzenli ifadenin tamamı ile eşleşen
                               r. Abonelikler a [n, "start"] ve a [n,
                               "uzunluk"], içindeki başlangıç ​​dizinini sağlayın
                               sırasıyla her bir eşleşmenin dizesi ve uzunluğu
                               alt dize.

       patsplit (s, a [, r [, seps]])
                               S dizesini a dizisine ve
                               normal ifadede separators dizi seps
                               r ve alan sayısını döndürür. Eleman
                               değerler, r ile eşleşen s kısımlarıdır.
                               Seps [i] 'nin değeri, muhtemelen boş sepadır
                               [i] 'den sonra görünen rator. Değeri
                               seps [0], muhtemelen boş önde gelen ayırıcıdır.
                               R belirtilmezse bunun yerine FPAT kullanılır. Ar-
                               önce ışınlar a ve seps temizlenir. Bölme
                               ile alan bölme ile aynı şekilde davranır
                               FPAT, yukarıda açıklanmıştır.

       bölme (s, a [, r [, seps]])
                               S dizesini a dizisine ve
                               normal ifadede separators dizi seps
                               r ve alan sayısını döndürür. Eğer r
                               belirtilmez, bunun yerine FS kullanılır. A ve dizileri
                               önce seps temizlenir. seps [i] alandır
                               ayırıcısı a [i] ve a [i + 1] arasında r ile eşleşir.
                               Eğer r tek bir boşluksa, baştaki boşluk
                               in s, seps [0] ekstra dizi elemanına gider
                               ve sondaki beyaz boşluk ekstra alana giriyor
                               ışın öğesi seps [n], burada n dönüş
                               bölme değeri (s, a, r, seps). Bölünme
                               alan bölme ile aynıdır, tanımlanmıştır
                               yukarıda.

       sprintf (fmt, ifade listesi) fmt'ye göre ifade listesini yazdır ve geri dön
                               sonuçta ortaya çıkan dize.

       strtonum (str) Str'yi inceleyin ve sayısal değerini döndürür. Eğer
                               str, başında 0 ile başlar, oc olarak kabul edin
                               tal numarası. Str, başında 0x ile başlıyorsa veya
                               0X, onu onaltılık sayı olarak kabul edin. Diğer-
                               bilge, bunun ondalık bir sayı olduğunu varsayalım.

       sub (r, s [, t]) Aynı gsub () gibi, ancak yalnızca ilkini değiştirin
                               eşleşen alt dize. Sıfır veya bir döndür.

       substr (s, i [, n]) s'nin en çok n karakterli alt dizesini döndürür
                               i. N atlanırsa, kalanını kullanın
                               s.

       tolower (str) str dizesinin bir kopyasını döndür, tüm
                               str'deki büyük harfli karakterler kendi
                               karşılık gelen küçük harf karşılıkları. Olmayan
							   -al-
                               phabetic karakterler değişmeden bırakılır.

       toupper (str) str dizesinin bir kopyasını döndür, tüm
                               str'deki küçük harfli karakterler kendi
                               karşılık gelen büyük harf karşılıkları. Al-olmayan
                               phabetic karakterler değişmeden bırakılır.

       Gawk multibyte farkındadır. Bu, indeks (), uzunluk (), substr ()
       ve match () tümü bayt cinsinden değil, karakter cinsinden çalışır.

   Zaman Fonksiyonları
       AWK programlarının birincil kullanımlarından biri günlük dosyalarını işlemek olduğundan
       zaman damgası bilgilerini içeren gawk, aşağıdaki işlevi sağlar
       zaman damgaları elde etmek ve bunları biçimlendirmek için tions.

       mktime (datepec [, utc-bayrak])
                 Tarih belirtimini döndürülenle aynı formdaki bir zaman damgasına dönüştürün
                 systime () ile ve sonucu döndür. Tarih belirtimi bir
                 YYYY AA GG SS AA SS [DST] biçiminde dize. İçerikler
                 dizgenin altı veya yedi sayı, sırasıyla
                 yy dahil tam bir yıl, 1'den
                 12, 1'den 31'e kadar ayın günü, günün saati
                 0'dan 23'e, 0'dan 59'a dakika, 0'dan ikinci
                 60 ve isteğe bağlı bir gün ışığından yararlanma bayrağı. Değerleri
                 bu numaraların belirtilen aralıklar içinde olması gerekmez; için
                 Örneğin, -1 saati, gece yarısından 1 saat önce anlamına gelir.
                 başlangıç ​​noktası sıfır olan Gregoryen takvimi varsayılır ve 0. yıl ön‐
                 1. yıl ve 1. yıl önceki 0. yıl. utc-flag ise
                 var ve sıfır olmayan veya boş olmayan, zamanın
                 UTC saat diliminde olmak; aksi takdirde zamanın olduğu varsayılır
                 yerel saat diliminde. DST gün ışığından yararlanma bayrağı ise
                 pozitif, saatin yaz saati uygulaması olduğu varsayılır; Eğer
                 sıfır, zamanın standart saat olduğu varsayılır; ve eğer nega‐
                 tive (varsayılan), mktime (),
                 gün ışığından yararlanma saati, belirtilen saat için geçerlidir. Eğer
                 datepec yeterli öğe içermiyor veya sonuçta ortaya çıkan
                 zaman aralık dışı, mktime () -1 döndürür.

       strftime ([biçim [, zaman damgası [, utc-bayrağı]]])
                 Zaman damgasını formattaki spesifikasyona göre formatlayın.
                 Utc bayrağı varsa ve sıfır veya boş değilse, yeniden
                 sult UTC'dir, aksi takdirde sonuç yerel saattir.
                 zaman damgası, sys- tarafından döndürülenle aynı biçimde olmalıdır.
                 zaman(). Zaman damgası eksikse, günün geçerli saati
                 Kullanılmış. Format eksikse, varsayılan format
                 tarih (1) çıktısı kullanılır. Varsayılan format mevcuttur
                 PROCINFO ["strftime"] içinde mümkün. Teknik özelliklere bakın
                 ISO C'de strftime () işlevi,
                 mevcut olması garantilidir.

       systime () Günün şimdiki zamanını, o zamandan beri geçen saniye sayısı olarak döndür
                 Epoch (POSIX sistemlerinde 1970-01-01 00:00:00 UTC).

   Bit Manipülasyon İşlevleri
       Gawk, aşağıdaki bit işleme fonksiyonlarını sağlar. Tarafından çalışırlar
       çift ​​duyarlıklı kayan nokta değerlerini uintmax_t inte‐
       gers, işlemi yapıyor ve ardından sonucu tekrar
       kayan nokta.

       NOT: Negatif işlenenlerin bu işlevlerden herhangi birine aktarılması hataya neden olur.
       tal hatası.

       İşlevler şunlardır:

       ve (v1, v2 [, ...]) Verilen değerlerin bitsel AND değerini döndür
                           argüman listesi. En az iki tane olmalı.

       compl (val) val'in bitsel tümlemesini döndürür.

       lshift (val, count) count sola kaydırılmış val değerini döndürür
                           bitler.

       veya (v1, v2 [, ...]) içinde sağlanan değerlerin bitsel VEYA değerini döndür
                           argüman listesi. En az iki tane olmalı.

       rshift (val, count) Sayım sağa kaydırılmış olarak val değerini verir
                           bitler.

       xor (v1, v2 [, ...]) Verilen değerlerin bitsel ÖZELVEYA'sını döndür
                           argüman listesi. En az iki tane olmalı.

   Tür İşlevleri
       Aşağıdaki işlev, çok boyutlu dizilerle kullanım içindir.

       isarray (x)
              X bir diziyse true, aksi takdirde false döndürür.

       Aşağıdaki ile herhangi bir değişken veya dizi elemanının türünü söyleyebilirsiniz.
       ing işlevi:

       typeof (x)
              X türünü gösteren bir dize döndürür. Dize olacak
              "dizi", "sayı", "regexp", "str'den biri ing "," strnum "veya" un‐
              tanımlı ".

   Uluslararasılaştırma İşlevleri
       Aşağıdaki işlevler AWK programınızın içinden aşağıdakiler için kullanılabilir:
       dizeleri çalışma zamanında çevirme. Tüm ayrıntılar için bkz. GAWK: Etkili
       AWK Programlama.

       bindtextdomain (dizin [, alan])
              Gawk'ın .gmo dosyalarını aradığı dizini belirtin.
              `` standart '' konuma yerleştirilmeyecekleri veya yerleştirilemeyecekleri durumlarda
              siyonlar (ör. test sırasında). Dizini döndürür
              etki alanı `` bağlı '' dır.
              Varsayılan alan, TEXTDOMAIN değeridir. Dizin ise
              boş dize (""), ardından bindtextdomain () geçerli
              verilen alan için bağlanma.

       dcgettext (dize [, etki alanı [, kategori]])
              Lo‐ için metin etki alanındaki dizenin çevirisini döndür
              cale kategori kategorisi. Etki alanı için varsayılan değer,
              TEXTDOMAIN geçerli değeri. Kategori için varsayılan değer
              "LC_MESAJLAR".
              Kategori için bir değer sağlarsanız, şuna eşit bir dize olmalıdır
              GAWK'da açıklanan bilinen yerel ayar kategorilerinden biri: Etkili
              AWK Programlama. Ayrıca bir metin alanı sağlamalısınız. Kullanım
              Mevcut etki alanını kullanmak istiyorsanız TEXTDOMAIN.

       dcngettext (dize1, dize2, sayı [, etki alanı [, kategori]])
              Çeviri numarası için kullanılan çoğul formu döndür
              yerel kategori için metin etki alanında dize1 ve dize2
              kategori. Etki alanı için varsayılan değer, şu anki değerdir
              TEXTDOMAIN. Kategori için varsayılan değer "LC_MESSAGES" dir.
              Kategori için bir değer sağlarsanız, şuna eşit bir dize olmalıdır
              GAWK'da açıklanan bilinen yerel ayar kategorilerinden biri: Etkili
              AWK Programlama. Ayrıca bir metin alanı sağlamalısınız. Kullanım
              Mevcut etki alanını kullanmak istiyorsanız TEXTDOMAIN.

KULLANICI TARAFINDAN BELİRLENEN FONKSİYONLAR
       AWK'daki fonksiyonlar aşağıdaki gibi tanımlanır:

              işlev adı (parametre listesi) {ifadeler}

       İşlevler, ei‐'deki ifadelerin içinden çağrıldıklarında çalışır.
       ther kalıplar veya eylemler. İşlevde sağlanan gerçek parametreler
       çağrı, içinde belirtilen biçimsel parametreleri somutlaştırmak için kullanılır.
       işlevi. Diziler referans olarak aktarılır, diğer değişkenler aktarılır
       değere göre.

       Fonksiyonlar orijinal olarak AWK dilinin bir parçası olmadığından, pro‐
       yerel değişkenler için vizyon oldukça beceriksizdir: Ekstra olarak ilan edilirler
       parametre listesindeki parametreler. Sözleşme, yerel
       gerçek parametrelerden değişkenler, parametre listesindeki ekstra boşluklarla.
       Örneğin:

              fonksiyon f (p, q, a, b) # a ve b yereldir
              {
                   ...
              }

              / abc / {...; f (1, 2); ...}

       Bir işlev çağrısındaki sol parantezin hemen takip etmesi gerekir.
       araya giren herhangi bir boşluk olmadan işlev adını küçültün. Bu önler
       bitiştirme operatörüyle sözdizimsel bir belirsizlik. Bu kısıt
       tion, yukarıda listelenen yerleşik işlevler için geçerli değildir.

       Fonksiyonlar birbirini çağırabilir ve özyinelemeli olabilir. İşlev parametresi
       yerel değişkenler olarak kullanılan tersler boş dizgeye ve
       işlev çağrısı üzerine sıfır sayısı.

       Bir işlevden bir değer döndürmek için return ifadesi kullanın. Dönüş değeri
       hiçbir değer sağlanmazsa veya işlev "sonbahar-
       sonunda ”.

       Bir gawk uzantısı olarak, işlevler dolaylı olarak çağrılabilir. Bunu yapmak için,
       bir dizge olarak çağrılacak işlevin adını bir değişkene atayın
       yapabilmek. Sonra değişkeni bir işlevin adı gibi kullanın, ön
       @ işaretiyle düzeltildi, şöyle ki:
              function işlevim ()
              {
                   "işlevim" yazdır
                   ...
              }

              {...
                   the_func = "işlevim"
                   @ the_func () # işlevim aracılığıyla işlevimi çağır
                   ...
              }
       4.1.2 sürümünden itibaren bu, yerleşik kullanıcı tanımlı işlevlerle çalışır.
       işlevler ve uzantı işlevleri.

       --Lint sağlanmışsa, gawk tanımsız işlevlere yapılan çağrılar konusunda uyarır.
       çalışma zamanı yerine ayrıştırma zamanında. Tanımsız arama
       çalışma zamanında işlev önemli bir hatadır.

       Func kelimesi işlev yerine kullanılabilir, ancak bu önemsizdir.
       cated.

YENİ FONKSİYONLARI DİNAMİK OLARAK YÜKLEME
       Çalışan gawk girişine dinamik olarak yeni yerleşik işlevler ekleyebilirsiniz.
       @load ifadesiyle terpreter. Tüm ayrıntılar,
       bu kılavuz sayfasının kapsamı; GAWK: Etkili AWK Progr'a bakın amming.

SİNYALLER
       Gawk profilcisi iki sinyali kabul eder. SIGUSR1, bir
       profil dosyasına profil ve işlev çağrısı yığını;
       awkprof.out veya --profile seçeneğiyle adlandırılan dosya. O
       sonra koşmaya devam ediyor. SIGHUP, gawk'ın profili terk etmesine ve
       işlev çağrısı yığını ve sonra çıkın.

ULUSLARARASILAŞMA
       Dize sabitleri, çift tırnak içine alınmış karakter dizileridir.
       İngilizce konuşulmayan ortamlarda, dizeleri işaretlemek mümkündür.
       AWK programı yerel doğal dile çeviri gerektiriyor.
       Bu tür dizeler AWK programında önde gelen bir alt çizgi ile işaretlenir
       ("_"). Örneğin,

              gawk 'BEGIN {print "merhaba, dünya"}'

       her zaman merhaba, dünya yazdırır. Fakat,

              gawk 'BEGIN {print _ "merhaba, dünya"}'

       Fransa'da bonjour, monde basabilir.

       Yerelleştirilebilir bir
       AWK programı.

       1. TEXTDOMAIN değişkenine bir değer atamak için bir BEGIN eylemi ekleyin.
           metin alanını programınızla ilişkili bir ada ayarlayın:

                BAŞLANGIÇ {TEXTDOMAIN = "myprog"}

           Bu, gawk'ın pro- programınızla ilişkili .gmo dosyasını bulmasını sağlar.
           gram. Bu adım olmadan gawk, mesajların metin alanını kullanır.
           muhtemelen programınız için çeviriler içermiyor.

       2. Çevrilmesi gereken tüm dizeleri baştan aşağı ile işaretleyin.
           puanlar.

       3. Gerekirse dcgettext () ve / veya bindtextdomain () işlevlerini kullanın
           uygun şekilde programınızda.

       4. Bir .pot oluşturmak için gawk --gen-pot -f myprog.awk> myprog.pot komutunu çalıştırın.
           programınız için dosya.

       5. Uygun çevirileri sağlayın ve ilgili çevirileri oluşturun ve kurun.
           sponding .gmo dosyaları.

       Uluslararasılaştırma özellikleri GAWK'da tüm ayrıntılarıyla açıklanmıştır:
       Etkili AWK Programlama.

POSIX UYUMLULUĞU
       Gawk için birincil hedef, POSIX standardıyla uyumluluktur.
       ve Brian Kernighan'ın awk'sinin en son sürümüyle birlikte. Bu amaçla,
       gawk, tanımlanmamış aşağıdaki kullanıcı tarafından görülebilen özellikleri içermektedir.
       AWK kitabında yazılmış, ancak Brian Kernighan'ın versiyonunun bir parçası
       awk ve POSIX standardındadır.

       Kitap, komut satırı değişken atamasının,
       awk aksi takdirde bağımsız değişkeni BE-'den sonra bir dosya olarak açar.
       GIN kuralı yürütülür. Ancak, daha önceki uygulamalarda böyle olduğunda
       herhangi bir dosya adından önce bir atama göründüğünde, atama
       BEGIN kuralı çalıştırılmadan önce kalem. Uygulamalar buna bağlı hale geldi
       "Özellik." Awk, belgelerine uyacak şekilde değiştirildiğinde, -v op‐
       programın çalıştırılmasından önce değişkenlerin atanması için ynt
       eski davranışa bağlı olan ticari uygulamalar. (Bu fea‐
       hem Bell Laboratories hem de GNU geliştirme-
       ers.)

       Gawk, bağımsız değişkenleri işlerken sinyal vermek için özel "-" seçeneğini kullanır
       argümanların sonu. Uyumluluk modunda, ancak diğerleri hakkında uyarır
       bilge, tanımlanmamış seçenekleri görmezden gelir. Normal işlemde bu tür argümanlar
       işlenmesi için AWK programına aktarılır.

       AWK kitabı srand () işlevinin dönüş değerini tanımlamaz. POSIX
       standart, takip etmek için kullandığı tohumu iade eder
       rastgele sayı dizileri. Bu nedenle gawk içindeki srand (), aynı zamanda
       mevcut tohum.

       Diğer özellikler şunlardır: Çoklu -f seçeneğinin kullanımı (MKS awk'den);
       ENVIRON dizisi; \ a ve \ v kaçış dizileri (başlangıçta gawk
       ve Bell Laboratories sürümüne geri beslenir); tolower () ve
       toupper () yerleşik işlevler (Bell Laboratories sürümünden); ve
       printf'deki ISO C dönüştürme özellikleri (ilk olarak Bell'de yapılır
       Laboratuvar versiyonu).

TARİHİ ÖZELLİKLER
       Geçmişe dönük AWK uygulamalarının bir özelliği vardır.
       portlar: length () yerleşik işlevini çağırmak mümkündür, yalnızca
       tartışmasız, ancak parantezsiz bile! Böylece,

              a = uzunluk # Holy Algol 60, Batman!

       ikisiyle aynı

              a = uzunluk ()
              a = uzunluk (0 $)

       Bu özelliği kullanmak kötü bir uygulamadır ve gawk,
       komut satırında --lint belirtilmişse kullanımı.

GNU UZANTILARI
       Gawk, POSIX awk için çok fazla sayıda uzantıya sahiptir. Onlar de‐
       bu bölümde yazılmıştır. Burada açıklanan tüm uzantılar çıkarılabilir.
       --geleneksel veya --posix seçenekleriyle gawk'ı çağırarak abled.

       Aşağıdaki gawk özellikleri POSIX awk'de mevcut değildir.

       • Yol araması yapılmaz-f seçeneği ile adlandırılan dosyalar için.
         Bu nedenle AWKPATH ortam değişkeni özel değildir.

       • Dosya dahil etme olanağı yoktur (gawk's @include mecha‐
         nism).

       • Yazılı olarak dinamik olarak yeni işlevler ekleme olanağı yoktur.
         C (gawk'ın @load mekanizması).

       • \ x kaçış dizisi.

       • Daha sonra hatlara devam etme yeteneği? ve :.

       • AWK programlarında sekizli ve onaltılı sabitler.

       • ARGIND, BINMODE, ERRNO, LINT, PREC, ROUNDMODE, RT ve TEXTDOMAIN
         değişkenler özel değildir.

       • IGNORECASE değişkeni ve yan etkileri mevcut değildir.

       • FIELDWIDTHS değişken ve sabit genişlikli alan bölme.

       • FPAT değişkeni ve alan değerlerine dayalı alan bölme.

       • FUNCTAB, SYMTAB ve PROCINFO dizileri mevcut değildir.

       • RS'nin düzenli ifade olarak kullanılması.

       • G / Ç yeniden yönlendirmesi için kullanılabilen özel dosya adları tanınmaz.
         nized.

       • İşlemler oluşturmak için | & operatörü.

       • BEGINFILE ve ENDFILE özel desenleri mevcut değildir.

       • Boş dizeyi kullanarak tek tek karakterleri bölme yeteneği
         FS'nin değeri ve split () için üçüncü argüman olarak.

       • Ayırıcıyı almak için bölmek () için isteğe bağlı dördüncü bağımsız değişken
         metinler.

       • close () işlevine isteğe bağlı ikinci bağımsız değişken.

       • match () işlevine isteğe bağlı üçüncü bağımsız değişken.

       • printf ve sprintf () ile konum belirleyicileri kullanma yeteneği.

       • Bir diziyi length () 'e geçirme yeteneği.

       • ve (), asort (), asorti (), bindtextdomain (), compl (), dcgettext (),
         dcngettext (), gensub (), lshift (), mktime () veya (), patsplit (),
         rshift (), strftime (), strtonum (), systime () ve xor () fonksiyonları.

       • Yerelleştirilebilir dizeler.

       • Önemli olmayan G / Ç.

       • Yeniden denenebilir G / Ç.

       AWK kitabı, close () işlevinin dönüş değerini tanımlamaz.
       Gawk's close (), ne zaman fclose (3) veya pclose (3) 'ün değerini döndürür.
       sırasıyla bir çıktı dosyasını veya boruyu kapatma. Sürecin
       bir giriş borusunu kapatırken çıkış durumu. Dönüş değeri -1 ise
       adlandırılmış dosya, kanal veya yardımcı işlem yeniden yönlendirme ile açılmadı.

       Gawk --traditional seçeneği ile çağrıldığında, eğer fs argümanı ise
       -F seçeneği "t" ise, FS sekme karakterine ayarlanır. Not
       gawk -F \ t ... yazmak kabuğun "t" harfini tırnak içine almasına neden olur,
       ve -F seçeneğine “\ t” geçmez. Bu oldukça çirkin olduğu için
       özel durum, varsayılan davranış değildir. Bu davranış aynı zamanda
       --posix belirtilmişse oluşmaz. Gerçekten bir sekme karakteri elde etmek için
       alan ayırıcı olarak tek tırnak kullanmak en iyisidir: gawk -F '\ t'
       ....

ORTAM DEĞİŞKENLERİ
       AWKPATH ortam değişkeni, bir di‐
       gawk'ın -f ile adlandırılmış dosyaları ararken aradığı kayıtlar,
       --file, -i ve --include seçenekleri ve @include yönergesi. Eğer
       ilk arama başarısız olursa, .awk eklendikten sonra yol tekrar aranır
       dosya adına.

       AWKLIBPATH ortam değişkeni aşağıdakilerin bir listesini sağlamak için kullanılabilir:
       -l ile adlandırılan dosyaları ararken gawk'ın aradığı dizinler
       ve --load seçenekleri.

       GAWK_READ_TIMEOUT ortam değişkeni, bir
       bir terminal, boru veya ikiden girişi okumak için milisaniye cinsinden zaman aşımı
       soketler dahil yollu iletişim.

       Soket aracılığıyla uzak bir ana bilgisayara bağlantı için GAWK_SOCK_RETRIES kontrolleri
       yeniden deneme sayısı ve GAWK_MSEC_SLEEP ve yeniden deneme arasındaki aralık
       dener. Aralık milisaniye cinsindendir. Desteklemeyen sistemlerde
       usleep (3), değer bir integral saniye sayısına yuvarlanır.

       POSIXLY_CORRECT ortamda mevcutsa, gawk tam olarak davranır
       sanki --posix komut satırında belirtilmiş gibi. --Lint varsa
       belirtildiğinde, gawk bu etkiyle ilgili bir uyarı mesajı verir.

ÇIKIŞ DURUMU
       Exit ifadesi bir değerle kullanılırsa, gawk komutu ile çıkar
       ona verilen sayısal değer.

       Aksi takdirde, yürütme sırasında herhangi bir sorun yoksa gawk,
       EXIT_SUCCESS C sabitinin değeri. Bu genellikle sıfırdır.

       Bir hata oluşursa, gawk C sabitinin değeriyle çıkar
       EXIT_FAILURE. Bu genellikle biridir.

       Eğer gawk ölümcül bir hata nedeniyle çıkarsa, çıkış durumu 2'dir.
       POSIX sistemleri, bu değer EXIT_FAILURE ile eşlenebilir.

VERSİYON BİLGİSİ
       Bu kılavuz sayfası gawk, sürüm 4.2'yi belgeler.

YAZARLAR
       UNIX awk'nin orijinal versiyonu Alfred tarafından tasarlanmış ve uygulanmıştır.
       Aho, Peter Weinberger ve Bell Laboratuvarları'ndan Brian Kernighan. Brian
       Kernighan cosürdürmek ve geliştirmek niyetindedir.

       Özgür Yazılım Vakfı'ndan Paul Rubin ve Jay Fenlason şunları yazdı:
       gawk, dağıtılan awk orijinal sürümüyle uyumlu olmak
       Yedinci Baskı UNIX. John Woods bir dizi hata düzeltmesine katkıda bulundu.
       Arnold Robbins'in katkılarıyla David Trueman, gawk com‐
       UNIX awk'nin yeni sürümü ile uyumludur. Arnold Robbins baş
       kira sorumlusu.

       Katkıda bulunanların tam listesi için GAWK: Etkili AWK Programlama bölümüne bakın
       gawk ve belgeleri.

       Güncel bilgiler için gawk dağıtımındaki README dosyasına bakın
       bakımcılar ve şu anda hangi bağlantı noktalarının desteklendiği hakkında.

HATA RAPORLARI
       Gawk'ta bir hata bulursanız, lütfen bug'a elektronik posta gönderin.
       gawk@gnu.org. Lütfen işletim sisteminizi ve revizyonunu ekleyin,
       Gawk sürümü (gawk --version'dan), kullandığınız C derleyicisi
       derleyin ve bir test programı ve olabildiğince küçük veriler
       sorunu yeniden üretmek için.

       Bir hata raporu göndermeden önce lütfen aşağıdakileri yapın. İlk,
       gawk'ın en son sürümüne sahip olduğunuzu doğrulayın. Birçok böcek (genellikle
       ince olanlar) her sürümde sabitlenir ve sizinki güncel değilse,
       sorun zaten çözülmüş olabilir. İkinci olarak, ayarlanıp ayarlanmadığına bakın.
       LC_ALL ortam değişkeninin LC_ALL = C olarak ayarlanması, şeylerin
       beklediğiniz gibi var. Öyleyse, bu bir yerel sorundur ve yeniden olabilir veya olmayabilir
       müttefik bir böcek olun. Son olarak, lütfen bu kılavuz sayfasını ve referansı okuyun
       bir hata olduğunu düşündüğünüz şeyin gerçekten olduğundan emin olmak için dikkatle
       dilde bir tuhaflık yerine.

       Ne yaparsanız yapın, comp.lang.awk içine bir hata raporu GÖNDERMEYİN. İken
       gawk geliştiricileri bu haber grubunu ara sıra okuyarak hata raporları gönderiyor
       böcekleri rapor etmenin güvenilmez bir yolu var. Bunun yerine lütfen kullanın
       yukarıda verilen elektronik posta adresleri. Gerçekten mi.

       GNU / Linux veya BSD tabanlı bir sistem kullanıyorsanız, bunu göndermek isteyebilirsiniz
       dağıtımınızın satıcısına bir hata raporu. Sorun değil ama
       lütfen resmi e-posta adresine de bir kopyasını gönderin, çünkü orada
       hata raporunun gawk main‐
       tainer.

HATALAR
       Komut satırı değişkeni atandığında -F seçeneği gerekli değildir.
       ment özelliği; sadece geriye dönük uyumluluk için kalır.

AYRICA BAKINIZ
       egrep (1), sed (1), getpid (2), getppid (2), getpgrp (2), getuid (2), ge‐
       teuid (2), getgid (2), getegid (2), getgroups (2), printf (3), strftime (3),
       usleep (3)

       AWK Programlama Dili, Alfred V. Aho, Brian W. Kernighan, Peter
       J. Weinberger, Addison-Wesley, 1988. ISBN 0-201-07981-X.

       GAWK: Etkili AWK Programlama, Sürüm 4.2, gawk ile birlikte gönderilir
       kaynak. Bu belgenin güncel sürümü şu adreste çevrimiçi olarak mevcuttur:
       https://www.gnu.org/software/gawk/manual.

       GNU gettext belgelerine çevrimiçi olarak şu adresten ulaşılabilir:
       https://www.gnu.org/software/gettext.

ÖRNEKLER
       Tüm kullanıcıların oturum açma adlarını yazdırın ve sıralayın:

            BAŞLANGIÇ {FS = ":"}
                 {1 $ yazdır | "çeşit" }

       Bir dosyadaki satırları sayın:

                 {nlines ++}
            SON {satırları yazdır}

       Dosyadaki her satırın başına numara koyun:

            {baskı FNR, $ 0}

       Bitiş ve satır numarası (bir temanın varyasyonu):

            {baskı NR, 0 $}

       Belirli veri satırları için harici bir komut çalıştırın:

            tail -f erişim_ günlüğü |
            awk '/myhome.html/ {system ("nmap" $ 1 ">> logdir / myhome.html")}'

TEŞEKKÜRLER
       Brian Kernighan test ve hata ayıklama sırasında değerli yardım sağlamıştır.
       ging. Kendisine teşekkür ederiz.

KOPYALAMA İZİNLERİ
       Telif hakkı © 1989, 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999,
       2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014,
       2015, 2016, 2017, 2018 Özgür Yazılım Vakfı, Inc.

       Bunun aynen kopyalarını yapma ve dağıtma izni verilmiştir.
       kılavuz sayfası telif hakkı bildirimini ve bu izin bildirimini sağladı
       tüm kopyalarda korunur.

       Bunun değiştirilmiş sürümlerini kopyalama ve dağıtma izni verilmiştir.
       birebir kopyalama koşulları altında kılavuz sayfası
       elde edilen türetilmiş çalışmanın tamamı, aşağıdaki şartlar altında dağıtılır:
       bununla aynı izin bildirimi.

       Bu adamın çevirilerinin kopyalanması ve dağıtılması için izin verilmiştir.
       ual sayfayı başka bir dile, yukarıdaki koşullar altında değiştirilmek üzere
       sürümler, ancak bu izin bildirimi bir çeviri belgesinde belirtilebilir.
       Vakıf tarafından onaylanmış.

Free Software Foundation 15 Şub 2018 GAWK (1)
PERL (1)
Perl Programcıları Referans Kılavuzu PERL (1)

İSİM
       perl - Perl 5 dil tercümanı

SİNOPSİS
       perl [-sTtuUWX] [-hv] [-V [: configvar]]
            [-Cw] [-d [t] [: hata ayıklayıcı]] [-D [sayı / liste]]
            [-Pna] [-Fpattern] [-l [sekizlik]] [-0 [sekizlik / onaltılık]]
            [-Idir] [-m [-] modül] [-M [-] 'modül ...'] [-f]
            [-C [sayı / liste]] [-S] [-x [yön]]
            [-İ [uzantı]]
            [[-E | -E] 'komut'] [-] [program dosyası] [bağımsız değişken] ...

       Bu seçenekler hakkında daha fazla bilgi için "perldoc perlrun" komutunu çalıştırabilirsiniz.

YARDIM ALMAK
       Perldoc programı, size tüm belgelere erişim sağlar.
       Perl ile birlikte gelir. Daha fazla belge, öğretici ve
       <http://www.perl.org/> adresinde çevrimiçi topluluk desteği.

       Perl'de yeniyseniz, "perldoc perlintro" çalıştırarak başlamalısınız.
       bu yeni başlayanlar için genel bir giriş niteliğindedir ve
       Perl'in kapsamlı belgelerinin geri kalanında gezinmenize yardımcı olur. Çalıştırmak
       perldoc ile yapabileceğiniz daha fazla şey öğrenmek için "perldoc perldoc".

       Erişim kolaylığı için, Perl kılavuzu birkaç bölüme ayrılmıştır.
       bölümler.

   Genel Bakış
           perl Perl'e genel bakış (bu bölüm)
           yeni başlayanlar için perlintro Perl tanıtımı
           perlrun Perl yürütme ve seçenekleri
           perltoc Perl dokümantasyon içindekiler tablosu

   Öğreticiler
           perlreftut Perl referansları kısa giriş
           perldsc Perl veri yapılarına giriş
           perllol Perl veri yapıları: dizi dizileri

           perlrequick Perl normal ifadeleri hızlı başlangıç
           perlretut Perl normal ifadeler öğreticisi

           yeni başlayanlar için perlootut Perl OO öğreticisi

           perlperf Perl Performans ve Optimizasyon Teknikleri

           perlstyle Perl stil kılavuzu

           perlcheat Perl hile sayfası
           perltrap Dikkatsizler için Perl tuzakları
           perldebtut Perl hata ayıklama öğreticisi

           perlfaq Perl sık sorulan sorular
             perlfaq1 Perl Hakkında Genel Sorular
             perlfaq2 Perl Edinme ve Öğrenme
             perlfaq3 Programlama Araçları
             perlfaq4 Veri Manipülasyonu
             perlfaq5 Dosyaları ve Biçimleri
             perlfaq6 Normal ifadeler
             perlfaq7 Perl Dil Sorunları
             perlfaq8 Sistem Etkileşimi
             perlfaq9 Ağ İletişimi

   Başvuru Kılavuzu
           perlsyn Perl sözdizimi
           perldata Perl veri yapıları
           perlop Perl operatörleri ve önceliği
           perlsub Perl alt yordamları
           perlfunc Perl yerleşik işlevleri
             perlopentut Perl open () öğreticisi
             perlpacktut Perl pack () ve unpack () öğreticisi
           perlpod Perl düz eski dokümantasyon
           perlpodspec Perl düz eski dokümantasyon biçimi belirtimi
           perlpodstyle Perl POD stil kılavuzu
           perldiag Perl teşhis mesajları
           perldeprecation Perl kullanımdan kaldırmaları
           perllexwarn Perl uyarıları ve kontrolü
           perldebug Perl hata ayıklama
           perlvar Perl önceden tanımlanmış değişkenler
           Perlre Perl normal ifadeleri, hikayenin geri kalanı
           perlrebackslash Perl normal ifade ters eğik çizgi dizileri
           perlrecharclass Perl düzenli ifade karakter sınıfları
           perlreref Perl normal ifadeler hızlı başvuru
           perlref Perl referansları, hikayenin geri kalanı
           perlform Perl biçimleri
           perlobj Perl nesneleri
           Perltie Perl nesneleri basit değişkenlerin arkasına gizlenmiştir
             perldbmfilter Perl DBM filtreleri

           perlipc Perl süreçler arası iletişim
           perlfork Perl çatal () bilgisi
           perlnumber Perl sayı semantiği

           perlthrtut Perl konuları öğreticisi

           perlport Perl taşınabilirlik kılavuzu
           perllocale Perl yerel desteği
           perluniintro Perl Unicode tanıtımı
           perlunicode Perl Unicode desteği
           perlunicook Perl Unicode yemek kitabı
           perlunifaq Perl Unicode SSS
           perluniprops Perl'deki Unicode özelliklerinin indeksi
           perlunitut Perl Unicode öğreticisi
           Perl'i EBCDIC platformlarında çalıştırmak için perlebcdic Hususlar

           perlsec Perl güvenliği

           perlmod Perl modülleri:onlar nasıl çalışır
           perlmodlib Perl modülleri: nasıl yazılır ve kullanılır
           perlmodstyle Perl modülleri: stille modüller nasıl yazılır
           perlmodinstall Perl modülleri: CPAN'dan nasıl kurulur
           perlnewmod Perl modülleri: dağıtım için yeni bir modül hazırlama
           perlpragma Perl modülleri: bir kullanıcı pragması yazmak

           Perl dağıtımıyla paketlenmiş perlutil yardımcı programları

           perlfilter Perl kaynak filtreleri

           perldtrace Perl'in DTrace desteği

           perlglossary Perl Sözlüğü

   Dahili ve C Dili Arayüzü
           Perl'i C veya C ++ uygulamanıza yerleştirmenin Perl yolları
           perldebguts Perl hata ayıklama cesetleri ve ipuçları
           perlxstut Perl XS eğitimi
           perlxs Perl XS uygulama programlama arayüzü
           perlxstypemap Perl XS C / Perl tipi dönüştürme araçları
           perlclib Standart C kitaplığı işlevleri için dahili değiştirmeler
           perlguts Perl uzantıları yapanlar için dahili işlevler
           perlcall C'den Perl çağırma kuralları
           perlmroapi Perl yöntemi çözünürlük eklenti arayüzü
           perlreapi Perl düzenli ifade eklenti arayüzü
           perlreguts Perl normal ifade motoru iç bileşenleri

           perlapi Perl API listesi (otomatik oluşturulmuş)
           perlintern Perl dahili fonksiyonları (otomatik oluşturulmuş)
           Perl'in Katmanlarda IO uygulaması için perliol C API
           perlapio Perl dahili IO soyutlama arayüzü

           perlhack Perl bilgisayar korsanları kılavuzu
           Perlsource Perl kaynak ağacı kılavuzu
           perlinterp Perl yorumlayıcı kaynağına ve nasıl çalıştığına genel bakış
           perlhacktut Basit bir C kodu yaması oluşturma adımlarını izleyin
           perlhacktips Perl çekirdek C kodu korsanlığı için ipuçları
           perlpolicy Perl geliştirme politikaları
           perlgit Git'i Perl deposu ile kullanma

   Çeşitli
           perlbook Perl kitap bilgisi
           perlcommunity Perl topluluk bilgileri

           perldoc Perl belgelerine Pod formatında bak

           perlhist Perl geçmiş kayıtları
           perldelta Perl önceki sürümden beri değişiyor
           perl5280delta Perl 5.28.0 sürümünde değişiklikler
           perl5262delta Perl 5.26.2 sürümündeki değişiklikler
           perl5261delta Perl 5.26.1 sürümünde değişiklikler
           perl5260delta Perl 5.26.0 sürümünde değişiklikler
           perl5244delta Perl 5.24.4 sürümünde değişiklikler
           perl5243delta Perl 5.24.3 sürümünde değişiklikler
           perl5242delta Perl 5.24.2 sürümündeki değişiklikler
           perl5241delta Perl 5.24.1 sürümünde değişiklikler
           perl5240delta Perl 5.24.0 sürümünde değişiklikler
           perl5224delta Perl 5.22.4 sürümünde değişiklikler
           perl5223delta Perl 5.22.3 sürümünde değişiklikler
           perl5222delta Perl 5.22.2 sürümünde değişiklikler
           perl5221delta Perl 5.22.1 sürümünde değişiklikler
           perl5220delta Perl 5.22.0 sürümünde değişiklikler
           perl5203delta Perl 5.20.3 sürümünde değişiklikler
           perl5202delta Perl sürüm 5.20.2'deki değişiklikler
           perl5201delta Perl 5.20.1 sürümünde değişiklikler
           perl5200delta Perl 5.20.0 sürümünde değişiklikler
           perl5184delta Perl 5.18.4 sürümünde değişiklikler
           perl5182delta Perl sürüm 5.18.2'deki değişiklikler
           perl5181delta Perl sürüm 5.18.1'deki değişiklikler
           perl5180delta Perl 5.18.0 sürümünde değişiklikler
           perl5163delta Perl 5.16.3 sürümünde değişiklikler
           perl5162delta Perl sürüm 5.16.2'deki değişiklikler
           perl5161delta Perl sürüm 5.16.1'deki değişiklikler
           perl5160delta Perl sürüm 5.16.0'daki değişiklikler
           perl5144delta Perl 5.14.4 sürümünde değişiklikler
           perl5143delta Perl 5.14.3 sürümünde değişiklikler
           perl5142delta Perl sürüm 5.14.2'deki değişiklikler
           perl5141delta Perl 5.14.1 sürümünde değişiklikler
           perl5140delta Perl 5.14.0 sürümünde değişiklikler
           perl5125delta Perl sürüm 5.12.5'teki değişiklikler
           perl5124delta Perl 5.12.4 sürümünde değişiklikler
           perl5123delta Perl sürüm 5.12.3'teki değişiklikler
           perl5122delta Perl sürüm 5.12.2'deki değişiklikler
           perl5121delta Perl sürüm 5.12.1'deki değişiklikler
           perl5120delta Perl sürüm 5.12.0'daki değişiklikler
           perl5101delta 5.10.1 sürümünde Perl değişiklikleri
           perl5100delta 5.10.0 sürümündeki Perl değişiklikleri
           perl589delta Perl 5.8.9 sürümünde değişiklikler
           perl588delta Perl 5.8.8 sürümünde değişiklikler
           perl587delta Perl 5.8.7 sürümünde değişiklikler
           perl586delta Perl 5.8.6 sürümünde değişiklikler
           perl585delta Perl 5.8.5 sürümünde değişiklikler
           perl584delta Perl 5.8.4 sürümünde değişiklikler
           perl583delta Perl 5.8.3 sürümünde değişiklikler
           perl582delta Perl 5.8.2 sürümünde değişiklikler
           perl581delta Perl 5.8.1 sürümünde değişiklikler
           perl58delta Perl 5.8.0 sürümünde değişiklikler
           perl561delta Perl 5.6.1 sürümünde değişiklikler
           perl56delta Perl sürüm 5.6'daki değişiklikler
           perl5005delta Perl 5.005 sürümünde değişiklikler
           perl5004delta Perl 5.004 sürümünde değişiklikler

           perlexperiment Perl'deki deneysel özelliklerin listesi

           perlartistic Perl Artistic License
           perlgpl GNU Genel Kamu Lisansı

   Dile Özgü
           Basitleştirilmiş Çince için perlcn Perl (EUC-CN'de)
           perljp Perl Japonca için (EUC-JP'de)
           Korece için perlko Perl (EUC-KR cinsinden)
           Geleneksel Çince için perltw Perl (Big5)

   Platforma Özgü
           perlaix Perl notları AIX için
           perlamiga Perl, AmigaOS için notlar
           perlandroid Perl notları Android için
           perlbs2000 POSIX-BC BS2000 için Perl notları
           WinCE için perlce Perl notları
           perlcygwin Cygwin için Perl notları
           perldos Perl DOS için notları
           perlfreebsd FreeBSD için Perl notları
           perlhaiku Haiku için Perl notları
           HP-UX için perlhpux Perl notları
           Perlhurd Perl Hurd için notlar
           Irix için perlirix Perl notları
           perllinux Perl Linux notları
           Mac OS (Klasik) için perlmacos Perl notları
           Mac OS X için perlmacosx Perl notları
           NetWare için perlnetware Perl notları
           perlopenbsd OpenBSD için Perl notları
           perlos2 OS / 2 için Perl notları
           perlos390 Perl OS / 390 notları
           perlos400 Perl, OS / 400 için notlar
           perlplan9 Plan 9 için Perl notları
           perlqnx QNX için Perl notları
           perlriscos Perl RISC OS için notları
           Perlsolaris Solaris için Perl notları
           Symbian için perlsymbian Perl notları
           perlsynology Perl Synology notları
           perltru64 Tru64 için Perl notları
           perlvms VMS için Perl notları
           perlvos Perl Stratus VOS notları
           perlwin32 Perl notları Windows için

   Silinmiş Belgeler için Stub'lar
           Perlboot
           Perlbot
           şaşkına çeviren
           Perltodo
           Perltooc
           perltoot

       Debian sistemlerinde, perl-doc paketini kurmanız gerekir.
       standart Perl belgelerinin çoğunu içerir ve
       perldoc programı.

       Perl modülleri için kapsamlı ek belgeler mevcuttur;
       Perl ve üçüncü taraf modüller ile dağıtılan paketler
       veya yerel olarak kurulmuş.

       Perl'in belgelerini erkeğinizle görüntüleyebilmelisiniz (1)
       program veya perldoc (1).

       Bazı dokümantasyon kılavuz sayfaları olarak mevcut değildir, bu nedenle bir
       referans insan tarafından bulunmazsa, perldoc ile deneyin. Perldoc ayrıca
       sizi doğrudan işlevler için belgelere götürür (-f anahtarı ile).
       Diğer bilgiler için bkz. "Perldoc --help" (veya "perldoc perldoc" veya "man perldoc")
       perldoc'un sunduğu yararlı seçenekler.

       Genel olarak, programınızda garip bir şeyler ters giderse ve
       Nerede yardım aramanız gerektiğinden emin değilsiniz, kodunuzu oluşturmayı deneyin
       sıkı kullanım ve kullanım uyarılarına uyun. Bunlar sıklıkla işaret edecek
       tam olarak sorun nerede.

AÇIKLAMA
       Perl resmi olarak Pratik Çıkarma ve Rapor Dili anlamına gelir,
       olmadığı zamanlar hariç.

       Perl, başlangıçta rastgele metinleri taramak için optimize edilmiş bir dildi
       dosyalar, bu metin dosyalarından bilgi ayıklama ve yazdırma
       bu bilgilere dayalı raporlar. Hızla iyi bir dil oldu
       birçok sistem yönetimi görevi için. Yıllar geçtikçe Perl, bir
       genel amaçlı programlama dili. Her şey için yaygın olarak kullanılıyor
       hızlı "tek astarlı" dan tam ölçekli uygulama geliştirmeye kadar.

       Dilin pratik olması amaçlanmıştır (kullanımı kolay, verimli,
       güzel (küçük, zarif, minimal) yerine tam). Birleştirir
       (yazarın görüşüne göre) sed'in en iyi özelliklerinden bazıları,
       awk ve sh, Unix kullanıcılarının kırbaçlaması için tanıdık ve kullanımı kolay hale getirir
       yukarı hızlıcan sıkıcı sorunlara çözümler. Genel amaçlı
       programlama olanakları prosedürel, işlevsel ve nesneyi destekler-
       odaklı programlama paradigmaları, Perl'i
       Eğilimli olursanız olun, büyük projelerdeki uzun mesafe.

       Perl'in metin işlemedeki kökleri yıllardır unutulmadı.
       Hala en güçlü normal ifadelerden bazılarına sahiptir.
       her yerde bulunur ve Unicode metin desteği birinci sınıftır. O
       her tür yapılandırılmış metni de kapsamlı bir şekilde işler
       uzantılar koleksiyonu. CPAN'da toplanan bu kütüphaneler,
       Şaşırtıcı bir dizi soruna hazır çözümler sağlayın. Ne zaman
       standartları kendileri belirlemediler, en iyilerden çalıyorlar -
       tıpkı Perl'in kendisi gibi.

KULLANILABİLİRLİK
       Perl, neredeyse tümü dahil olmak üzere çoğu işletim sistemi için kullanılabilir
       Unix benzeri platformlar. İçin perlport'ta "Desteklenen Platformlar" bölümüne bakın.
       listeleme.

ÇEVRE
       Perlrun'a bakın.

YAZAR
       Larry Wall <larry@wall.org>, diğer insanların pek çoğunun yardımıyla.

       Perl başarı öyküleriniz ve referanslarınız başkalarına yardımcı olabilirse
       Perl'in uygulamalarında kullanımını savunmak isteyenler veya siz
       Larry ve Perl geliştiricilerine minnettarlığınızı ifade etmek istiyorum,
       lütfen perl-thanks@perl.org adresine yazın.

DOSYALAR
        Perl kitaplıklarının "@INC" konumları

       Yukarıdaki "@INC", aynı ada sahip yerleşik değişkene bir referanstır;
       daha fazla bilgi için perlvar'a bakın.

AYRICA BAKINIZ
        http://www.perl.org/ Perl ana sayfası
        http://www.perl.com/ Perl makaleleri (O'Reilly)
        http://www.cpan.org/ Kapsamlı Perl Arşivi
        http://www.pm.org/ the Perl Mongers

TEŞHİS
       "Katı kullan" pragmasının kullanılması, tüm değişkenlerin doğru şekilde olmasını sağlar
       eski Perl özelliklerinin diğer kötüye kullanımlarını bildirir ve önler.

       "Uyarıları kullanma" pragması bazı güzel teşhisler üretir. Bir kutu
       -w işaretini de kullanın, ancak normalde kullanılması önerilmez, çünkü
       sizin altında olmayanlar da dahil olmak üzere yürütülen tüm Perl kodlarına uygulanır.
       kontrol.

       Perl'in tüm teşhislerinin açıklamaları için perldiag'a bakın. Kullanım
       tanılama "pragma, Perl'in normal olarak kısa uyarılarını otomatik olarak çevirir
       ve bu daha uzun biçimlerdeki hataları.

       Derleme hataları size hatanın satır numarasını söyleyecektir.
       incelenecek olan bir sonraki jeton veya jeton türünün göstergesi.
       (Perl'e -e anahtarları aracılığıyla iletilen bir betikte, her -e bir olarak sayılır
       hat.)

       Setuid betikleri, hata üretebilecek ek kısıtlamalara sahiptir.
       "Güvensiz bağımlılık" gibi mesajlar. Perlsec'e bakın.

       Kullanmayı kesinlikle düşünmeniz gerektiğini söylemiş miydik?
       uyarılar pragma?

HATALAR
       Kullanım uyarılarının ima ettiği davranış zorunlu değildir.

       Perl, makinenizin çeşitli tanımlarının insafına kalmıştır.
       tür atama, atof () ve kayan nokta çıktısı gibi işlemler
       sprintf ().

       Stdio'nuz okuma ve yazma arasında bir arama veya eof gerektiriyorsa
       Perl de öyle. (Bu, sysread () ve
       syswrite ().)

       Yerleşik veri türlerinin hiçbirinde rastgele boyut sınırları bulunmamakla birlikte
       (bellek boyutundan ayrı olarak), hala birkaç keyfi sınır vardır: a
       verilen değişken adı 251 karakterden uzun olamaz. Hat
       Teşhis tarafından görüntülenen numaralar dahili olarak kısa olarak saklanır
       tamsayılar, dolayısıyla maksimum 65535 (daha yüksek sayılar) ile sınırlıdırlar
       genellikle sarmadan etkilenir).

       Hata raporlarınızı postalayabilirsiniz (tam yapılandırmayı eklediğinizden emin olun)
       bilgi, perl kaynak ağacında myconfig programı tarafından çıktı olarak,
       veya "perl -V" ile) perlbug@perl.org adresine. Başardıysan
       Perl derlenirken, utils / alt dizindeki perlbug betiği olabilir
       bir hata raporunda postaya yardımcı olmak için kullanılır.

       Perl aslında Patolojik Olarak Eklektik Çöp Listesinin kısaltmasıdır, ancak
       Bunu söylediğimi kimseye söyleme.

NOTLAR
       Perl sloganı "Bunu yapmanın birden fazla yolu vardır." Nasıl kehanet
       çok daha fazlası okuyucuya alıştırma olarak bırakılmıştır.

       Bir programcının üç temel erdemi Tembellik, Sabırsızlık,
       ve Hubris. Nedenini öğrenmek için Deve Kitabına bakın.

perl v5.28.1 2019-03-31 PERL (1)

       