--sf2--
Pencere sistemleri grafiksel arayüz sağlıyormuş pencereler ikonlar sayesinde.
Kullanılabilirliği artırıyor (kullanışlıdır) çoklu araçlara erişim konsuunda
ve uygulamalara erişim konusunda.
Fare joystick tabletler gibi şeylerle direk yönetim sağlayabiliyoruz sistem üzerinde.
--sf3--
Unix pencere sistemlerinden önce komut satırları ile çalışmak üzere tasarlanmış onun
üzerine diğer yenilikler geliştirilmiş.
Modern Unix sistemleri pencere sistemlerini destekliyor ve pencere sistemlerinin
avantajlarını kullanmaya olanak sağıyor aynı zamanda profesyonel kullanım için
komut satırlarının kullanımına da izin veriyor.(bu siz ineklerisiniz!)
--sf4--
Bütün UNIX sistemleri X Windows (XFree86) temeline inşa edilmiş. 
Standart Version: X11R6
X Server:
Donanım Aryüzü (ekran, fare, vs.)
Ekran boşluklarını yönetiyor
Basit grafikler çiziyor
X Clientlere pencere tanımalamaları sağlıyor.
Yerel ve uzaktan clientleri destekliyor.
--sf5--
x-Client server mimarisi
X ağ üzerinde çalışmak üzere tasarlanmış
X server: Progrmın çıktısının gösterileceği makina üzerinde koşan yazılımın kendisi. 
X client: Aynı veya başka bir makinada koşan client.
Client çizme ve diğer Xclient komutlarını gönderiyor sonuçları gösteren sunucuya.
--sf6--
X'in tarihsel gösterimi:
Kullanıcılar XTerminal de Sat? yapar – grafiksel terminaller X server'de koşabilir.
, ama işletim sisteminde koşamazlar (OS)
Uzak bir UNIX makinasına login olmuş kullanıcılar veya diğer İşletim sistemi (OS) destekleyen
X Clientler grafik arayüzler ile uygulamaları yönetebilirler, kombine bir şekilde
birden fazla bilgisayar üzerinde çalışan uygulamaları koşabilirler.
--sf7--
X'in getirdiği yenilikler:
Transparent remote execution??
Her bir programa kendilerine ait görsel ekranlar veriyor.
Önemli pencereleme işlemlerini de içerisinde kapsıyor.

Window damage---Pencere hasarı?
Window reveal events ??
Backing store Arka dükkan??
X11  programları yüksek derecede taşınabilirdir.
--sf8--
Pencere yöneticisi:
Pencere yöneticisi X11 in en üstünde koşar masaüstü yöneticisi ile birlikte. 

Pencereler üzerindeki Kenarlıklar, Sliderlar, ve diğer çıkartmaları arayüzde daha
görülebilir ve hissedilebilir olmasını sağlar.
Örnekler:
kwin - KDE için varsayılan.
metacity – -GNOME için varsayılan.
mwm – Motif bağımsız pencere yöneticisi.
--sf9--



